ACUERDO
por el que se expide el Reglamento de Reconocimiento de Validez
Oficial de Estudios del Instituto Politécnico Nacional
Número
1862
6 de mayo 2025
Año LXI / Vol. 21

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
CONTENIDO
DIRECTORIO
INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL
Arturo Reyes Sandoval
Gaceta Politécnica Número Extraordinario 1862
Director General
del 6 de mayo de 2025
Mauricio Igor Jasso Zaranda
Secretario General
Ismael Jaidar Monter
Secretario Académico 3 Acuerdo por el que se expide el Reglamento de
Ana Lilia Coria Páez Reconocimiento de Validez Oficial de Estudios del IPN
Secretaria de Investigación y Posgrado
Yessica Gasca Castillo
Secretaria de Innovación e Integración Social 3 TÍTULO PRIMERO DISPOSICIONES GENERALES
Marco Antonio Sosa Palacios
Secretario de Servicios Educativos
6 TÍTULO SEGUNDO DE LA COORDINACIÓN DE
Javier Tapia Santoyo
SISTEMAS ACADÉMICOS
Secretario de Administración
Noel Miranda Mendoza
Secretario Ejecutivo de la Comisión de 6 TÍTULO TERCERO DEL OTORGAMIENTO DEL
Operación y Fomento de Actividades
RECONOCIMIENTO DE VALIDEZ OFICIAL DE ESTUDIOS
Académicas
José Alejandro Camacho Sánchez
Secretario Ejecutivo del 7 TÍTULO CUARTO DEL PROCEDIMIENTO, RESOLUCIÓN
Patronato de Obras e Instalaciones
Y CONFLICTO DE INTERES DEL RECONOCIMIENTO DE
Marx Yazalde Ortiz Correa
VALIDEZ OFICIAL
Abogado General
Modesto Cárdenas García
Presidente del Decanato 9 TÍTULO QUINTO ASPECTOS ACADÉMICOS Y ESCOLARES,
Orlando David Parada Vicente GESTIÓN ESCOLAR, EQUIVALENCIA, CUOTAS Y BECAS
Coordinador General de Planeación e
Información Institucional
13 TÍTULO SEXTO VISITAS, DERECHOS Y OBLIGACIONES,
Leonardo Rafael Sánchez Ferreiro
Coordinador General del Centro Nacional
SUPUESTOS DE INFRACCIÓN, SANCIONES, MEDIDAS
de Cálculo
CAUTELARES, MEDIOS DE IMPUGNACIÓN Y RETIRO O
Marco Antonio Ramírez Urbina
Coordinador de Imagen Institucional REVOCACIÓN
GACETA POLITÉCNICA
ÓRGANO INFORMATIVO OFICIAL
DEL INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL
Ricardo Gómez Guzmán
Jefe de la División de Redacción
GACETA POLITÉCNICA
Gabriela Díaz
Editora
División de Difusión
Departamento de Diseño
Adriana Pérez
Diseño y Formación
GACETA POLITÉCNICA, Año LXI, No. 1862 del 6 de mayo de 2025. Publicación digital
editada por el lPN, a través de la Coordinación de Imagen Institucional, Unidad
Profesional “Adolfo López Mateos”, av. Luis Enrique Erro s/n, col. Zacatenco, cp. 07738,
Ciudad de México. Conmutador: 5729 6000 ext. 50041. www.ipn.mx
Reserva de Derechos al Uso Exclusivo no. 04-2019-060410001100-203; ISSN: 0016-3848.
Licitud de Título no. 3302; Licitud de contenido no. 2903, ambos otorgados por la
Comisión Calificadora de Publicaciones y Revistas Ilustradas de la Secretaría de
Gobernación. Permiso Sepomex no. IM09-00882.
Las opiniones expresadas por los autores no necesariamente reflejan la postura del editor
www.ipn.mx
de la publicación. Queda estrictamente prohibida la reproducción total o parcial de los
www.ipn.mx/imageninstitucional/
contenidos e imágenes de la publicación sin previa autorización del Instituto Politécnico
gacetapolitecnica@ipn.mx
Nacional.
2

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
Acuerdo por el que se expide el Reglamento de
Reconocimiento de Validez Oficial de Estudios
del Instituto Politécnico Nacional
Nuevo Reglamento publicado en la Gaceta Politécnica del Instituto Politécnico Nacional
Dr. Arturo Reyes Sandoval, Director General del Instituto el Reconocimiento de Validez Oficial de Estudios será es-
Politécnico Nacional, con fundamento en lo dispuesto por pecífico para cada plan y programa académico y surtirá
los artículos 1 al 4, 7, 8, 14, fracciones I, II, III y XX, y 26, frac- efectos a partir de su otorgamiento por parte del Instituto
ción I, de la Ley Orgánica; 1 al 4, 7, 8, 14 al 23, 66, 67, 134, 135, Politécnico Nacional.
138, fracciones IV, VII y IX, 139, 140, 148, 184, 186, fracciones
I y IX, 196, fracción V y 291 del Reglamento Interno; 1 al 5, La emisión del presente Reglamento, surge como conse-
6, fracciones I, II, XVIII y, XXIV, 10, fracción XI, 15, fracción cuencia de la entrada en vigor de la Ley General de Edu-
XXVI, 18, fracción V, 31, fracción III, 33, fracción XXI, 34, frac- cación publicada en el Diario Oficial de la Federación del
ción XXI y 47, fracción V del Reglamento Orgánico y 49 30 de septiembre de 2019 y últimas reformas publicadas
del Reglamento del Consejo General Consultivo todos del el 07 de junio de 2024, además de incorporar las disposi-
Instituto Politécnico Nacional (IPN) y, ciones vigentes y aplicables de la Ley General de Educación
Superior publicada en el Diario Oficial de la Federación
Que de conformidad con lo establecido por los artículos del 20 de abril de 2021, y derivado de la actualización
3, fracción VI de la Constitución Política de los Estados orgánico - funcional de la Secretaría Académica, en la que
Unidos Mexicanos; 38, fracción V de la Ley Orgánica de la contempla a la Coordinación de Sistemas Académicos.
Administración Pública Federal; 1, párrafo segundo, 7, frac-
ción III, Inciso b), 115, fracción VII y 146 de la Ley General Que el 28 de marzo de 2025, el XLIII Consejo General
de Educación; 69 de la Ley General de Educación Supe- Consultivo del IPN, en su Sexta Sesión Ordinaria, emitió el
rior; 4, fracción VI, de la Ley Orgánica del IPN; 1 y 2, Inciso Acuerdo por el que se Aprueba la Expedición del Regla-
B, fracción III, del Reglamento Interior de la Secretaría de mento de Reconocimiento de Validez Oficial de Estudios
Educación Pública; 66 del Reglamento Interno del IPN, y del Instituto Politécnico Nacional.
demás disposiciones aplicables, el Instituto puede otor-
gar a los particulares el Reconocimiento de Validez Oficial
de Estudios. TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Que, con el propósito de establecer los trámites y procedi- CAPÍTULO ÚNICO
mientos respecto a los Reconocimientos de Validez Oficial Objeto y Glosario
de Estudios (RVOE) otorgados por el IPN. El Reglamento
prevé directrices para la operación escolar, así como para ARTÍCULO 1. El presente ordenamiento tiene por objeto
la vigilancia de los particulares con Acuerdo de RVOE establecer las disposiciones, requisitos, y procedimientos
que imparten dichos estudios, asegurándose así, que sus que tiene el Instituto Politécnico Nacional para el otor-
planes y programas sigan siendo pertinentes y de calidad, gamiento, el refrendo y el retiro o revocación del Reco-
considerando distintos elementos, entre ellos, el referente nocimiento de Validez Oficial de Estudios a instituciones
a la innovación científica y tecnológica, así como respec- particulares en los niveles medio superior y superior, por
to del rediseño de programas académicos, cuando así se lo que su observancia es obligatoria y general para los par-
determine, para lograr altos estándares de calidad que ca- ticulares solicitantes, aquellas con Acuerdo de Recono-
racterizan al IPN y que le permitan mantener su prestigio cimiento de Validez Oficial de Estudios (RVOE), y todas las
como institución rectora de la educación en el país. Que dependencias del Instituto Politécnico Nacional.
3

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
ARTÍCULO 2. Para los efectos de este Reglamento se en- las solicitudes de RVOE, así como cambio de domicilio y
tenderá por: revocación.
Acuerdo de RVOE: El otorgamiento que, previo dictamen Dictamen técnico académico: Documento emitido por la
de la Comisión de Reconocimiento de Validez Oficial de Persona Titular de la DEMS, DES y DAE que contiene los
Estudios del Consejo General Consultivo del IPN, expida la señalamientos académicos con relación al cumplimiento
Persona Titular de la Dirección General del Instituto para de la integridad de condiciones para tal efecto.
que un particular pueda impartir un programa académico Director General: A la Persona Titular de la Dirección
específico en un plantel educativo determinado.
General del Instituto.
Alumnado o persona alumna: Se refiere a la persona ins-
Infraestructura y equipamiento escolar: Al conjunto de
crita en un programa académico de cualquier nivel y
servicios, instalaciones, instrumentos, equipo, mobiliario
modalidad educativa en una institución educativa con
y materiales propios de la institución particular para la
Acuerdo de RVOE.
enseñanza de la disciplina, sus métodos, técnicas y pro-
Calendario Académico: A la programación del IPN que
cedimientos indispensables para realizar las actividades
define los tiempos en los cuales se realizan anualmente
indicadas en el plan o programas académicos, suficiente
las actividades académicas y de gestión escolar en las ins-
para atender la matrícula propuesta.
tituciones con Acuerdo de RVOE, en sus diversas modali-
Estructura Curricular: Al orden y secuencia en que se cur-
dades y niveles educativos.
san las unidades de aprendizaje de un currículo dentro de
Ciclo escolar: Al lapso anual que define el Calendario
sus áreas de conocimiento y ejes de formación.
Académico del Instituto Politécnico Nacional.
Estructura Educativa: A la representación gráfica y cuan-
Comisión: Al órgano colegiado permanente del Conse-
titativa del personal académico necesario para impartir
jo General Consultivo del IPN, encargado de preparar los
adecuadamente un programa académico, por semestre y
proyectos de acuerdo de Reconocimiento de Validez Ofi-
unidad de aprendizaje.
cial de Estudios, para todas las modalidades educativas
Expediente Académico: Al conjunto de documentos que
(escolarizada, no escolarizada y mixta) que imparta el Ins-
contiene la información y el historial académico de la per-
tituto, así como de dictaminar el retiro o la revocación de
sona alumna.
dichos acuerdos, cuando así proceda.
Gaceta Politécnica: Instrumento de comunicación por
Conflicto de Interés: La posible afectación del desempeño
medio del cual se realizan publicaciones relacionadas con
imparcial y objetivo de las funciones de los Servidores Públi-
los acuerdos de RVOE de manera oficial.
cos en razón de intereses personales, familiares o de negocios.
Gestión escolar: Conjunto de acciones generadas por la
Consejo General: Al Consejo General Consultivo del Instituto.
DAE para el registro, seguimiento y trayectoria escolar.
CPEUM: A la Constitución Política de los Estados Unidos
IPN o Instituto: Al Instituto Politécnico Nacional.
Mexicanos.
Ley: A la Ley Orgánica del Instituto Politécnico Nacional.
Convocatoria: Las bases que emite el Instituto para la pre-
LFD: Ley Federal de Derechos.
sentación de solicitudes de los particulares para el otorga-
LFPA: Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
miento del Acuerdo de RVOE de planes y programas de
LGE: A la Ley General de Educación.
estudio.
LGES: A la Ley General de Educación Superior.
Coordinación: Coordinación de Sistemas Académicos de
LGRA: A la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
la Secretaría Académica.
OAG: Oficina del Abogado General.
Cuotas: Las cantidades económicas en moneda nacional
OIC-IPN: Órgano Interno de Control en el IPN.
que deberán cubrir las personas solicitantes o particulares
Particular o Institución Educativa con Acuerdo de RVOE:
con Acuerdo de RVOE, conforme a lo establecido en la Ley
Federal de Derechos y en el Catálogo de cobro regular de La persona moral que obtenga y opere algún plan o pro-
Derechos, Productos y Aprovechamientos autorizado por grama académico del Instituto con Reconocimiento de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Validez Oficial de Estudios.
DAE: Dirección de Administración Escolar del Instituto. Perfil docente: Al conjunto de conocimientos, habilidades,
DEMS: Dirección de Educación Media Superior del Instituto. destrezas, actitudes, experiencia laboral y docente, así
DES: Dirección de Educación Superior del Instituto. como formación profesional o académica que debe cubrir
DESS: Dirección de Egresados y Servicio Social del Instituto. el personal académico, acorde al modelo educativo del
Dictamen jurídico: Documento que contiene la opinión Instituto, y al Plan y Programas de Estudio del programa
jurídica respecto de la procedencia o improcedencia de académico para el que ha sido propuesto.
4

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
Periodo escolar: Al lapso señalado en el calendario Trayectoria escolar: Al proceso a través del cual el alumna-
académico para cursar unidades de aprendizaje de un do construye su formación con base en un plan de estudio.
programa académico. Unidad de aprendizaje: A la estructura didáctica que in-
Persona interesada o solicitante: La persona moral que tegra los contenidos formativos de un curso, materia,
solicita el Reconocimiento de Validez Oficial de Estudios módulo, asignatura o sus equivalentes.
para impartir contenido de los planes y programas de es- Visita de vigilancia: Es el acto administrativo que se le rea-
tudio del IPN. liza a la persona interesada solicitante y a instituciones
Plan de Estudio: A la estructura curricular que se deriva educativas de particulares con Acuerdo de RVOE a efecto
de un programa académico y que permite cumplir con los de constatar los aspectos técnico - académicos, de admi-
propósitos de formación general, la adquisición de cono- nistración escolar, respecto de los servicios educativos y en
cimientos y el desarrollo de capacidades correspondientes general, la observancia de lo dispuesto por el artículo 3 de
a un nivel y modalidad educativa. la CPEUM, así como lo estipulado en la LGE, en la LGES, en
Plantel: A la sede en la que una institución particular im- el Reglamento, en el Acuerdo de RVOE y demás disposi-
parte estudios al amparo de un Acuerdo de RVOE. ciones normativas aplicables.
Plantilla de personal: A la relación ordenada de los em-
pleados y los puestos que ocupan dentro de una insti- ARTÍCULO 3. El Acuerdo de RVOE otorga el reconocimien-
tución particular con acuerdo de RVOE. to a un particular para impartir educación a través de
Plantilla de personal docente: A la relación ordenada de planes y programas de estudio vigentes del Instituto, en
los docentes y sus perfiles dentro de una institución par- un determinado plantel educativo, con los mismos re-
ticular con acuerdo de RVOE. quisitos, tiempos, contenidos, condiciones y procedimien-
Programa Académico. Al conjunto organizado de elemen- tos previstos en las disposiciones aplicables, siendo de
tos necesarios para generar, adquirir y aplicar el conoci- carácter intransferible y surtiendo efectos legales a partir
miento en un campo específico; así como para desarrollar del ciclo o periodo escolar siguiente al de la fecha de su
habilidades, actitudes y valores en la persona alumna, en otorgamiento.
diferentes áreas del conocimiento.
Programa de Estudio: A los contenidos formativos de ARTÍCULO 4. Salvo los casos que establece este Reglamen-
una unidad de aprendizaje contemplada en un plan de to, el IPN no tendrá obligación alguna con el alumnado del
estudio; especifica los objetivos a lograr por el alumnado particular que imparta educación con Acuerdo de RVOE.
en un periodo escolar; establece la carga horaria, núme-
ro de créditos, tipos de espacios, ambientes y actividades ARTÍCULO 5. La persona interesada no podrá impartir
de aprendizaje, prácticas escolares, bibliografía, plan de planes y programas académicos del Instituto sin que le
evaluación y programa sintético. haya sido otorgado el Acuerdo de RVOE correspondiente,
Reglamento: Reglamento de Reconocimiento de Validez aun encontrándose en trámite en cualquier etapa del
Oficial de Estudios del IPN. procedimiento.
Refrendo: La continuidad de la vigencia del Acuerdo de
RVOE, previo cumplimiento de los requisitos establecidos La inobservancia de esta disposición dará lugar a la nega-
por el Instituto y del pago de derechos correspondientes. tiva de la solicitud del Acuerdo de RVOE que corresponda,
Reglamento Interno: Reglamento Interno del IPN. lo anterior con independencia de las acciones que en ma-
Retiro: A la determinación a partir de la cual queda sin teria legal correspondan.
efectos el Acuerdo de Reconocimiento de Validez Oficial
de Estudios. ARTÍCULO 6. El particular con Acuerdo de RVOE, sólo podrá
Revocación: A la determinación a partir de la cual que- usar los signos distintivos del Instituto, previo cumplimien-
da sin efectos la autorización de un Acuerdo de Recono- to de lo dispuesto por el artículo 291 del Reglamento In-
cimiento de Validez Oficial de Estudios. terno y en términos de lo dispuesto por los Lineamientos
RVOE: Al Reconocimiento de Validez Oficial de Estudios. para el Uso y Explotación Temporal de los Signos Distinti-
SAES: Sistema de Administración Escolar, plataforma in- vos Propiedad del Instituto Politécnico Nacional.
formática oficial en la que se registra la trayectoria escolar
del alumnado o persona alumna. ARTÍCULO 7. Los Acuerdos de RVOE y las resoluciones de re-
Secretaría: Secretaría Académica del Instituto. vocación de la autorización o retiro, se publicarán en la Gace-
SSE: Secretaría de Servicios Educativos. ta Politécnica y otros medios electrónicos del Instituto.
5

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
TÍTULO SEGUNDO XII. Dar trámite a las solicitudes de equivalencia y reva-
DE LA COORDINACIÓN DE SISTEMAS ACADÉMICOS lidación de estudios, solicitadas por el particular con
Acuerdo de RVOE;
CAPÍTULO ÚNICO
XIII. Elaborar y presentar a la Persona Titular de la Se-
De las funciones en el proceso de RVOE
cretaría, la propuesta de Convocatoria para el otorga-
miento y renovación de becas de RVOE;
ARTÍCULO 8. La Persona Titular de la Coordinación será
XIV. Publicar la Convocatoria para la recepción de trámites
la encargada de administrar el programa de RVOE, inter-
para el otorgamiento y renovación de becas de RVOE;
viniendo como ventanilla única para la atención de las
XV. Dar a conocer las cuotas autorizadas que deben cu-
solicitudes de las personas interesadas o el particular con
brir las personas interesadas o particulares con Acuer-
Acuerdo de RVOE.
do de RVOE respecto de los servicios prestados, y
XVI. Las demás atribuciones que sean necesarias para el
ARTÍCULO 9. A la Persona Titular de la Coordinación le
ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones le-
corresponde:
gales y administrativas le otorguen y las que le sean
I. Elaborar y presentar a la Persona Titular de la
conferidas expresamente por la persona Titular de la
Secretaría, la propuesta de la Convocatoria para otorgar
Secretaría.
Acuerdos de RVOE;
II. Publicar la Convocatoria para la recepción de trámites
para las solicitudes de Acuerdos de RVOE;
TÍTULO TERCERO
III. Dar trámite a las solicitudes de Acuerdo de RVOE;
DEL OTORGAMIENTO DEL RECONOCIMIENTO DE
IV. Analizar la documentación para el otorgamiento, re-
VALIDEZ OFICIAL DE ESTUDIOS
frendo, retiro o revocación de los Acuerdos de RVOE;
CAPÍTULO I
V. Elaborar y presentar para su autorización a la Perso-
Requisitos
na Titular de la Secretaría el programa de visitas de
vigilancia;
ARTÍCULO 10. Para el otorgamiento de los Acuerdos de
VI. Coordinar las visitas de vigilancia, a efecto de verificar
RVOE, el Instituto a través de la Coordinación emitirá la
el estricto cumplimiento de las disposiciones y aspec-
Convocatoria correspondiente, durante el primer trimestre
tos técnico académicos y administrativos;
de cada anualidad y de acuerdo al Calendario Académico.
VII. Solicitar y coordinar con las Dependencias Politécni-
cas correspondientes, el dictamen técnico académi-
ARTÍCULO 11. Las personas interesadas que soliciten un
co, para el otorgamiento, refrendo, revocación, retiro
Acuerdo de RVOE, deberán cumplir con lo siguiente:
o cambio de domicilio respecto de los Acuerdos de
I. Presentar su solicitud, misma que se substanciará
RVOE;
mediante los procedimientos administrativos de-
VIII. Solicitar a la Persona Titular de la OAG el dictamen
terminados en la LGE y en la LGES, con base en este
jurídico de procedencia o improcedencia, para la
Reglamento y demás disposiciones normativas apli-
aprobación del otorgamiento, refrendo, revocación,
cables al Instituto, debiendo señalar domicilio y su
retiro, o cambio de domicilio respecto de los Acuer-
consentimiento expreso para recibir notificaciones
dos de RVOE;
por vía correo electrónico, el cual deberá señalar con
IX. Solicitar a la Persona Titular de la OAG la elaboración
toda precisión;
del proyecto de Acuerdo de RVOE, para su otorga-
II. Tener personal docente que cubra el perfil acorde al
miento, refrendo, revocación, retiro, o cambio de
nivel, modalidad educativa y área de conocimiento de
domicilio;
que se trate, conforme a lo establecido en los planes y
X. Recibir, elaborar y presentar a la Persona Titular de la
programas de estudio, debiendo acreditar dicho perfil;
Secretaría Académica las resoluciones de las solici-
III. Asegurar la disponibilidad del personal docente para
tudes de refrendo presentadas por el particular con
ofrecer asesorías extra clases al alumnado, para desa-
Acuerdo de RVOE; rrollar otro tipo de actividades académicas aplicables;
XI. Integrar y someter a la Comisión el expediente para la IV. Que la persona interesada acredite contar con per-
preparación del proyecto de otorgamiento, refrendo, sonal directivo en el plantel, que cuente al menos, con
revocación, retiro o cambio de domicilio, del Acuerdo título de licenciatura;
de RVOE, para todas las modalidades educativas que V. Disponer de instalaciones e infraestructura que cum-
imparta el Instituto, según corresponda; plan con las autorizaciones correspondientes, sin con-
6

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
troversias administrativas o judiciales, con espacios VI. Copia de la autorización de uso de suelo del inmueble
que satisfagan las condiciones higiénicas, de segu- en que se impartirá el programa académico, expedida
ridad, protección civil, pedagógicas necesarias y de por autoridad competente;
accesibilidad que permitan el desarrollo del proce- VII. Copia de la autorización, visto bueno de operación o
so educativo en igualdad de condiciones para todo del peritaje oficial expedido por la autoridad compe-
el alumnado, así como guardar una relación directa tente, que garantice que el inmueble en que se im-
partirá el programa de estudio, cuenta con las medidas
entre su equipamiento y las actividades de enseñan-
de seguridad y control de incendios, así como de la
za-aprendizaje, para el cabal cumplimiento de los
copia de la licencia sanitaria vigente;
planes y programas académicos;
VIII. Planeación de los turnos de trabajo de la persona
VI. Contar con el documento que contenga el análisis de
solicitante;
oferta y demanda de servicios educativos en la zona
IX. Horarios de impartición del programa de estudios
geográfica en la que se pretende impartir el programa
solicitado;
académico autorizado por el Instituto;
X. Cuotas escolares por inscripción, reinscripción, cole-
VII. Tener la disponibilidad del personal, las instalaciones
giaturas y otros servicios por el alumnado, actualizan-
y el equipamiento necesarios para realizar la adminis-
do la información en cada periodo escolar;
tración escolar bajo las disposiciones del Instituto, y
XI. Declaratoria debidamente suscrita, respecto del
VIII. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento
cumplimiento de los términos del Acuerdo de RVOE
de los requisitos para el otorgamiento de Acuerdos de
respectivo, apegarse al Modelo Educativo del IPN, y
RVOE.
demás disposiciones del presente Reglamento y nor-
matividad aplicable;
CAPÍTULO II
XII. Estudio de pertinencia del programa académico so-
De los documentos solicitados y cartas compromiso
licitado que contenga el análisis de oferta y deman-
da de servicios educativos en la zona geográfica en
ARTÍCULO 12. Las personas interesadas, a través de su
la que se pretende impartir el programa de estu-
representante legal, presentarán declaración bajo protes-
dio, que al menos debe considerar: análisis sociode-
ta de decir verdad, en la que expresen que la información
mográfico, programas gubernamentales de desarrollo,
asentada en los formatos de solicitud y los diversos anexos
actividades económicas y por sector de la zona, ins-
presentados, es auténtica.
tituciones educativas del nivel a ofertar y del nivel
previo, programas académicos similares o afines del
La solicitud deberá contener, como mínimo, la siguiente mismo nivel a impartir en dichas instituciones, ac-
información para cada programa académico solicitado: cesibilidad, apartado de conclusiones y diagnóstico
I. Copia certificada del acta constitutiva de la persona situacional del mercado de trabajo profesional. Con-
interesada y en su caso, copia simple del acta de la tar con el documento, y
última asamblea, así como de su Registro Federal de XIII. Los demás que se dispongan en la Convocatoria.
Contribuyentes;
II. Poder notarial de la representación legal que se otor-
ga a favor de la persona que comparezca al trámite; TÍTULO CUARTO
III. El nombre que desee utilizar la persona solicitante DEL PROCEDIMIENTO, RESOLUCIÓN Y
deberá corresponder a su naturaleza, evitando en CONFLICTO DE INTERÉS DEL RECONOCIMIENTO
todo caso el uso del término “politécnico”; DE VALIDEZ OFICIAL
IV. Copia certificada de la escritura pública de propie- CAPÍTULO I
dad, del contrato de arrendamiento o del documento Del procedimiento para el otorgamiento del RVOE
que acredite la legítima ocupación del inmueble en
donde se impartirá el programa de estudio y demás ARTÍCULO 13. La Convocatoria para el otorgamiento de
documentación que avale la ausencia de controver- Acuerdos de RVOE será publicada por el IPN, a través de la
sias judiciales o administrativas del mismo; página electrónica de la Secretaría y contendrá las bases
V. Copia de los planos arquitectónicos de las instala- de participación, la documentación específica que las per-
ciones del inmueble en que se impartirá el programa sonas interesadas deberán presentar, las cuotas a cubrir,
de estudio, señalando el uso o los usos a los que se los lugares y fechas de recepción de solicitudes, así como
destinará cada espacio; los términos específicos de cada etapa del procedimiento.
7

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
Las personas interesadas que satisfagan lo dispuesto en dentro de los dos días hábiles siguientes, a efecto de que
la Convocatoria y los requisitos e información señalada en ésta realice la debida notificación a la persona interesada,
los artículos 11 y 12 del presente Reglamento y demás dis- para que, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
posiciones normativas aplicables, podrán presentar su so- notificación de improcedencia, por única ocasión, subsane
licitud para cada plan o programa académico que deseen las observaciones realizadas dentro los cinco días hábiles
siguientes.
impartir, dentro de los plazos señalados en la Convocatoria
correspondiente emitida por el Instituto.
ARTÍCULO 17. En el supuesto de emitirse un dictamen
jurídico favorable únicamente tendrá efectos declarativos
Una vez concluido el término de recepción para la pre-
y no constitutivos de algún derecho respecto de la solici-
sentación de solicitudes conforme a la Convocatoria y el
tud planteada, se devolverá el expediente junto con el
presente Reglamento, la Coordinación en un plazo de cin-
dictamen jurídico correspondiente, dentro de los dos días
co días hábiles, llevará a cabo la revisión de la información
hábiles siguientes a la Persona Titular de la Coordinación a
y documentación presentada y notificará la procedencia
efecto de llevar a cabo su notificación.
de la solicitud o en su caso, hará la prevención a la per-
sona interesada, para que, dentro del plazo de cinco días
Una vez notificada la persona interesada dentro de los
hábiles siguientes a su notificación, subsane la omisión
dos días hábiles siguientes, se hará de su conocimiento,
que corresponda.
la práctica de una visita de vigilancia al inmueble señala-
do por la persona interesada a efecto de verificar el cum-
En caso de que la persona interesada no solvente en los
plimiento de los requisitos establecidos en la Convocatoria
términos establecidos la prevención que le fue realizada,
y el Reglamento, que tendrá que realizarse dentro de los
la Coordinación le notificará el incumplimiento de los
diez días hábiles siguientes a la fecha de la notificación.
requisitos, respecto a su solicitud.
Una vez realizada la visita de vigilancia, la Persona Titular
ARTÍCULO 14. El Instituto deberá dar atención a las solici-
de la Coordinación, dentro de los dos días hábiles siguien-
tudes de las personas interesadas en un plazo no mayor de
tes a la misma, solicitará a la Persona Titular de la DEMS
sesenta días hábiles, contados a partir del día siguiente, a
o de la DES, según corresponda, la emisión del dictamen
aquél en que sea admitido el trámite. Para el caso de edu-
técnico académico, en un plazo que no deberá exceder de
cación superior, dicho plazo podrá ampliarse, hasta por 30 diez días hábiles a partir de su solicitud.
días hábiles previa justificación, que se emita en términos de
lo dispuesto por el artículo 71 fracción I, inciso f de la LGES. ARTÍCULO 18. Si el dictamen técnico académico de la
visita de vigilancia, resulta favorable, se continuará la
Serán considerados como días inhábiles para el IPN, los tramitación de conformidad con el artículo 21 de este
días señalados en el Calendario Escolar y dictaminados Reglamento.
por el Consejo General Consultivo.
Tratándose de un dictamen técnico académico improce-
ARTÍCULO 15. Una vez analizada la procedencia de la dente, la Persona Titular de la Coordinación, dentro de
solicitud y notificada a la persona solicitante, la Persona los dos días hábiles siguientes, notificará por escrito a la
Titular de la Coordinación, dentro de los cinco días hábiles persona interesada las observaciones, a efecto de que se
siguientes a la notificación, enviará el expediente debi- subsanen dentro de un plazo de cinco días hábiles, que se
damente integrado, así como de la constancia de notifi- computarán a partir del día siguiente al de su notificación.
cación a la Persona Titular de la OAG, para que en un plazo
que no excederá de diez días hábiles emita el dictamen ARTÍCULO 19. La persona interesada, dentro del plazo otor-
jurídico correspondiente. gado para tal efecto, desahogará ante la Persona Titular
de la Coordinación las observaciones a que se refiere el ar-
ARTÍCULO 16. La Persona Titular de la OAG, una vez realiza- tículo anterior, a efecto de realizar una segunda visita para
da la revisión y análisis de la información y documentación verificar que hayan sido subsanadas.
contenida en el expediente, de resultar improcedente,
devolverá el expediente junto con el dictamen jurídico Una vez atendidas las observaciones, la Persona Titular
correspondiente a la Persona Titular de la Coordinación, de la Coordinación solicitará, por única ocasión, la emi-
8

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
sión del dictamen técnico académico que corresponda. En CAPÍTULO III
caso que éste se determine procedente, se continuará de Del conflicto de interés
conformidad con el artículo 21 del presente Reglamento.
ARTÍCULO 25. La Coordinación, en caso de advertir algún
conflicto de interés a que hace referencia la LGRA, entre
ARTÍCULO 20. De no subsanarse las observaciones
alguna persona servidora pública del IPN, y la persona
derivadas del dictamen técnico académico, motivo de la
interesada o particular con Reconocimiento de Validez
visita, la Persona Titular de la Coordinación notificará por
Oficial de Estudios en que se actualice el supuesto de im-
escrito a la persona interesada, dentro de los diez días
pedimento para otorgar o refrendar el Acuerdo de RVOE,
hábiles siguientes a la emisión del dictamen, la improce-
procederá a tramitar el procedimiento para negar, revocar
dencia de su solicitud, cerrando el expediente, en definiti-
o retirar el mismo.
va, sin responsabilidad para el IPN.
La Coordinación, en el supuesto específico, dará vista al
En ningún caso procederá la devolución de la cuota paga-
OIC en el IPN.
da para el trámite de solicitud.
El inicio del trámite para la obtención del RVOE no consti-
TÍTULO QUINTO
tuye el derecho para usar y/o ostentar alguna autorización
ASPECTOS ACADÉMICOS Y ESCOLARES, GESTIÓN
del plan o programa académico solicitado, ya que este en
ESCOLAR, EQUIVALENCIA, CUOTAS Y BECAS
su caso, únicamente será otorgado a través del Acuerdo de
RVOE correspondiente publicado en la Gaceta Politécnica.
CAPÍTULO I
Aspectos Académicos y Escolares
CAPÍTULO II
De la resolución
ARTÍCULO 26. El particular con Acuerdo de RVOE deberá
ofertar los planes o programas académicos vigentes en el
ARTÍCULO 21. Una vez que la Coordinación cuente con los
Instituto.
dictámenes técnico académico y jurídico favorables, some-
terá el expediente de que se trate a la Comisión para su
análisis y en su caso, la dictaminación correspondiente. ARTÍCULO 27. El particular con Acuerdo de RVOE deberá
impartir las unidades de aprendizaje en el orden indicado
El IPN determinará la vigencia del Acuerdo de RVOE, anali- en el plan y en los programas de estudios correspondientes.
zando el tipo de programa académico solicitado, así como Así como apegarse a los elementos definidos en los mismos.
las circunstancias que obren en el expediente respectivo.
En caso de que la Institución Educativa con Acuerdo de
ARTÍCULO 22. La Comisión, de emitir un dictamen favo-
RVOE requiera orientación sobre la implementación
rable, lo enviará al Consejo General, para ser sometido a su
académica de los planes y programas de estudio, podrá
análisis y en su caso, aprobación respectiva.
solicitarla a través de la Coordinación.
ARTÍCULO 23. Una vez aprobado el otorgamiento, refren-
ARTÍCULO 28. Cuando un programa académico consi-
do, revocación, retiro o cambio de domicilio del Acuerdo
dere en su plan de estudios más de una trayectoria de
de RVOE por el Consejo General, será devuelto a la Persona
formación, el particular con RVOE podrá optar por ofertar
Titular de la Coordinación para que, dentro de los siguien-
al menos una trayectoria, con base en el estudio de per-
tes cinco días hábiles a su recepción, realice las gestiones
tinencia y matrícula, debiéndolo hacer del conocimiento
correspondientes para la firma del Acuerdo por la Persona
de la Coordinación, previa adquisición de las unidades de
Titular de la Dirección General.
aprendizaje optativas correspondientes.
ARTÍCULO 24. Una vez que la Persona Titular de la Direc-
En caso de que el plan de estudios no cuente con trayecto-
ción General del IPN reciba el Acuerdo de otorgamiento,
rias de formación, pero si considere unidades de aprendizaje
refrendo, revocación, retiro o cambio de domicilio de
RVOE, lo suscribirá para su expedición y ordenará su publi- optativas, la institución particular deberá ofertar al menos
cación en la Gaceta Politécnica, así como en los correspon- dos unidades de aprendizaje optativas del listado disponible
dientes portales electrónicos institucionales. por semestre según se indica en el mapa curricular.
9

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
ARTÍCULO 29. Cuando el Instituto realice un rediseño curri- ARTÍCULO 36. El particular con Acuerdo de RVOE, que im-
cular al plan de estudios o actualización de programas de parta unidades de aprendizaje de los programas académi-
estudios, la institución educativa con Acuerdo de RVOE cos del Instituto, deberá contar con la autorización de la
deberá adquirir los nuevos programas, previo al inicio del Persona Titular de la DEMS o DES, según corresponda,
siguiente periodo escolar, según corresponda. respecto de su personal docente.
ARTÍCULO 30. Cuando se rediseñe un plan de estudio:
El personal docente de las instituciones con acuerdo de
I. La aplicación del nuevo plan de estudio no afectará
RVOE. deberá contar con el perfil establecido en los pro-
retroactivamente al estudiante; gramas de estudio en los que participará, mismo que de-
II. La institución con Acuerdo de RVOE deberá solicitar berá acreditar a través documentación oficial emitida por
a la Coordinación autorización y la equivalencia del la autoridad competente, iniciando con la formación en el
estudiante que desee incorporarse al nuevo plan de Modelo Educativo del Instituto.
estudio, y
III. El estudiante que por su situación escolar se desfase ARTÍCULO 37. Los programas de actividades del personal
del plan de estudio con el que ingresó, contará con la docente del particular con Acuerdo de RVOE, deberán
oferta de éste hasta que concluya el tiempo máximo considerar tiempo suficiente para proporcionar asesoría
de estudios de la última generación que inició con al alumnado y participar en reuniones de academia, de-
biendo informar de las mismas a la Persona Titular de la
dicho plan.
Coordinación.
ARTÍCULO 31. El otorgamiento del Acuerdo de RVOE y de
los planes y programas académicos, no constituyen en ARTÍCULO 38. El particular con Acuerdo de RVOE deberá
ningún momento que el particular adquiera la titularidad informar por escrito a la Persona Titular de la Coordi-
de los derechos sobre los mismos por lo que su uso incorrec- nación, en un plazo no mayor de diez días hábiles, a partir
to será sancionado en los términos del Título Sexto del pre- de su materialización, las bajas del personal docente, pre-
sente Reglamento y demás normas aplicables en materia sentando las propuestas de sustitución respectivas para
de derechos de autor y propiedad intelectual. su autorización.
ARTÍCULO 32. El particular con Acuerdo de RVOE debe
ARTÍCULO 39. El particular con Acuerdo de RVOE de-
cumplir con los elementos que integran los planes y pro-
berá capacitar en forma periódica a su personal docente,
gramas académicos, para su impartición.
además de propiciar su participación en programas de
formación que le permitan obtener la certificación para
ARTÍCULO 33. La Persona Titular de la Coordinación en
actualizar y fortalecer las competencias docentes estable-
conjunto con la Persona Titular de la DAE, DEMS o DES,
cidas por el IPN, a través de la Persona Titular de la DEMS
según corresponda, solicitará la documentación e infor-
o DES, según corresponda, presentando para tal efecto la
mación necesaria a efecto de vigilar el cumplimiento de
documentación comprobatoria que así lo justifique.
los planes de estudio de un programa académico por par-
te del particular con Acuerdo de RVOE, evaluando así el
ARTÍCULO 40. El particular con Acuerdo de RVOE de-
proceso de enseñanza aprendizaje.
berá informar por escrito a la Persona Titular de la Coor-
dinación, en un plazo no mayor de diez días hábiles las
ARTÍCULO 34. El particular con Acuerdo de RVOE deberá
modificaciones que proyecte realizar en aulas, laborato-
cumplir en tiempo y forma con el calendario de entrega
rios, talleres, bibliotecas o cubículos del personal docente,
de documentos emitido por la Persona Titular de la DAE,
cuando éstas se relacionen con las actividades establecidas
DEMS o DES, según corresponda, a fin de verificar y auto-
en el plan de estudio del programa académico corres-
rizar las actividades académicas presentadas por el par-
pondiente, con el fin de que determine las medidas nece-
ticular con Acuerdo de RVOE.
sarias, presentando la propuesta respectiva, a efecto de
mantener las condiciones adecuadas para asegurar el
ARTÍCULO 35. El particular con Acuerdo de RVOE deberá
buen funcionamiento académico de la Institución Educa-
cumplir con los lineamientos, circulares y convocatorias,
establecidos por el Instituto. tiva con Acuerdo de RVOE.
10

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
CAPÍTULO II matividad vigente, para la continuidad de la trayectoria
De la Gestión Escolar escolar del alumnado.
ARTÍCULO 41. La persona Titular de la Coordinación noti- ARTÍCULO 49. La Persona Titular de la Coordinación en
ficará a la DAE, el otorgamiento de RVOE, respecto de los conjunto con la Persona Titular de la DAE, supervisarán la
solicitantes que cumplieron con los requisitos estable-
gestión escolar de la Institución Educativa con Acuerdo
cidos en la Convocatoria y en el presente Reglamento, a
de RVOE a fin de verificar que el registro de la evaluación
efecto de que esta última, registre en el Sistema Oficial de
del alumnado, sea veraz, oportuno y esté protegido contra
Administración Escolar (SAES) a la Institución Educativa.
cualquier alteración.
ARTÍCULO 42. El particular con acuerdo de RVOE, en cada
ARTÍCULO 50. La trayectoria escolar del alumnado de la
periodo escolar, deberá cumplir con la documentación
Institución Educativa con Acuerdo de RVOE concluirá con
solicitada por la DAE, correspondiente al proceso de
la expedición de los documentos de certificación de estu-
admisión.
dios que emita el Instituto.
Para el caso de identificar algún tipo de falsificación en los
ARTÍCULO 51. La Persona Titular de la Coordinación podrá
documentos presentados, la Persona Titular de la DAE en
atender las gestiones escolares y en su caso, realizará de
coordinación con el particular con Acuerdo de RVOE darán
manera conjunta con la DEMS, DES, DESS y DAE según sea
vista a la autoridad correspondiente, para que en el ámbi-
to de su competencia se investigue la posible comisión de el caso, los trámites de titulación y/o certificación de estu-
delitos. De ser el caso, la Persona Titular de la DAE podrá dios que solicite el alumnado de la Institución Educativa
contar con la asesoría de la Persona Titular de la OAG. con Acuerdo de RVOE a quienes les haya sido revocado o
retirado el Acuerdo de RVOE y/o se encuentre pendiente
ARTÍCULO 43. La Institución Educativa con Acuerdo de de resolver alguna controversia con el Instituto.
RVOE, será la responsable de registrar a los alumnos en
el SAES, siendo este el único medio oficial para tal efecto. ARTÍCULO 52. En caso de advertirse algún incumplimiento
a los requerimientos a que se refiere este Reglamento en
ARTÍCULO 44. La Institución Educativa con Acuerdo de su TÍTULO QUINTO, CAPÍTULO I y CAPÍTULO II, se notificará
RVOE integrará los expedientes del alumnado para nuevo al particular con Acuerdo de RVOE, otorgándole un plazo
ingreso y reinscripción con base en las convocatorias emi- de cinco días hábiles a efecto que presente la información
tidas por la Persona Titular de la DAE. o documentación correspondiente con que subsane el in-
cumplimiento de que se trate.
ARTÍCULO 45. El personal docente de la Institución Educa-
tiva con Acuerdo de RVOE, será el responsable del registro En caso de no solventar las inconsistencias en la infor-
de calificaciones en el SAES, de conformidad con las fe- mación o documentación, la Persona Titular de la DEMS
chas establecidas en el Calendario Académico. o DES, según corresponda, informarán a la Persona Titu-
lar de la Coordinación, para proceder en los términos del
ARTÍCULO 46. La Institución Educativa con Acuerdo de TÍTULO SEXTO, del presente Reglamento.
RVOE deberá cumplir con los procesos de gestión escolar,
admisión, reinscripción y egreso, establecidos por la DAE. CAPÍTULO III
De la Equivalencia
ARTÍCULO 47. La Institución Educativa con Acuerdo de
RVOE deberá dictaminar la trayectoria escolar de su alum- ARTÍCULO 53. La Institución Educativa con Acuerdo de
nado en los términos del Reglamento General de Estu- RVOE podrá solicitar, mediante un escrito a la Persona
dios del IPN y enviar el dictamen a la Persona Titular de la Titular de la Secretaría, por conducto de su Coordinación,
Secretaría para su validación. la equivalencia de estudios de su alumnado de nuevo in-
greso que haya cursado estudios previos del mismo nivel
ARTÍCULO 48. La Persona Titular de la DAE, verificará el académico; adjuntando la documentación académica
cumplimiento del dictamen, con base en la información correspondiente y el comprobante de pago de derechos
que cuenta en sus archivos y de conformidad con la nor- del trámite.
11

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
ARTÍCULO 54. La Persona Titular de la Coordinación re- al particular con Acuerdo de RVOE, la actualización de las
mitirá la solicitud de equivalencia a la Persona Titular de la cuotas que deberá cubrir de conformidad con las disposi-
DEMS o DES, según corresponda, dentro de los cinco días ciones aplicables para el ejercicio fiscal correspondiente.
hábiles siguientes a su recepción.
La totalidad de cuotas deberán ser cubiertas previo al otor-
ARTÍCULO 55. La Persona Titular de la Coordinación en gamiento del servicio de que se trate.
conjunto con DEMS, DES y DAE dará trámite a las solici-
tudes de equivalencia de estudios para el alumnado de la ARTÍCULO 60. A las personas interesadas que se desistan
Institución Educativa con Acuerdo de RVOE, de conformi- de su solicitud en cualquiera de las etapas del trámite, no
dad con lo dispuesto por la LGE, LGES y los Lineamientos se les reintegrará el importe de cualquier cuota pagada.
para la Equivalencia y Revalidación de Estudios del IPN
Para el caso que el particular con Acuerdo de RVOE que se
según corresponda.
encuentre realizando algún trámite y por cualquier causa
sea suspendido o cancelado, se estará en el mismo su-
ARTÍCULO 56. La Persona Titular de la DEMS o DES, según
puesto de no reintegración del pago realizado.
corresponda, emitirá su dictamen sobre la procedencia o
improcedencia de la equivalencia de estudios a otorgar,
El pago de cuotas por cualquier concepto, no obliga al
en un plazo no mayor a treinta días hábiles siguientes a la
Instituto a emitir una respuesta favorable.
recepción de la solicitud, y con fundamento en los Linea-
mientos para la Equivalencia y Revalidación de Estudios
CAPÍTULO V
del Instituto Politécnico Nacional, remitiéndolo a la Per-
De las Becas
sona Titular de la Coordinación para que lo notifique al
particular con Acuerdo de RVOE, dentro de los cinco días
ARTÍCULO 61. El particular con Acuerdo de RVOE otorgará
hábiles siguientes a su recepción.
becas que cubran la impartición del servicio educativo,
cuando menos, con el cinco por ciento del total del alum-
ARTÍCULO 57. El particular con Acuerdo de RVOE, deberá
nado inscrito en cada plan y programa académico, con-
de solicitar la emisión del oficio de equivalencia del alum-
forme a lo dispuesto en el artículo 149 fracción III de la LGE
nado a la DAE con base en los requisitos de operación es-
y 70 de la LGES.
tablecidos por la misma.
Las becas se otorgarán preferentemente a quienes hayan
La DAE registrará en el SAES el oficio de equivalencia de la
participado en los procesos de admisión del Instituto y
persona alumna.
sean de nuevo ingreso.
CAPÍTULO IV
El cálculo del número de beneficiarios se determinará en
De las Cuotas
función al tipo de beca, parcial o total.
ARTÍCULO 58. Las personas interesadas y el particular con En el caso de las becas parciales, de nivel superior, el por-
Acuerdo de RVOE, para la realización de cualquier trámite centaje otorgado a cada una se sumará hasta completar el
relacionado con los Acuerdos de RVOE deberán cubrir las equivalente a una beca de la exención del pago total de las
cuotas establecidas por el Instituto, de conformidad con la cuotas que haya establecido el particular.
Ley Federal de Derechos y en el Catálogo de cobro regular
de Derechos, Productos y Aprovechamientos autorizado El otorgamiento de un porcentaje mayor de becas al
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. señalado en el presente artículo, será decisión voluntaria
de cada particular con Acuerdo de RVOE.
En caso de incumplimiento o retraso en el pago de las cuo-
tas establecidas por el Instituto respecto de los Acuerdos de ARTÍCULO 62. La Persona Titular de la Coordinación, den-
RVOE, se actualizará la fracción X del artículo 77 y sancio- tro de los treinta días hábiles previos al inicio del periodo
nado por el artículo 78, inciso B, del presente Reglamento. escolar, publicará a través del portal electrónico correspon-
diente, la Convocatoria para asignar becas RVOE estable-
ARTÍCULO 59. La Persona Titular de la Coordinación y/o ciendo fechas, requisitos, y programas de estudios ofertados
las Direcciones de Coordinación, informarán anualmente por las instituciones particulares con acuerdo de RVOE.
12

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
Los interesados en participar, realizarán el trámite de mane- Acuerdo de RVOE, por lo menos una vez al año o cuando
ra personal. Para el caso de menores de edad, deberán así se requiera o se considere pertinente.
asistir con el padre, la madre o tutor, según corresponda.
Además, podrá programar visitas de vigilancia a los plan-
ARTÍCULO 63. Las becas podrán consistir en la exención del teles señalados por las personas interesadas o solicitantes
pago total o parcial de las cuotas de inscripción o de cole- para constatar el cumplimiento de las disposiciones nor-
giaturas que haya establecido el particular con Acuerdo de mativas aplicables, previo al otorgamiento del Acuerdo
RVOE y por el periodo escolar para la cual fue concedida. de RVOE.
La beca será personal e intransferible. ARTÍCULO 67. En el supuesto que, un particular con Acuerdo
de RVOE solicite cambio de domicilio para impartir el pro-
De haberse cubierto alguna cantidad por los conceptos grama de estudio otorgado, la Persona Titular de la Coordi-
señalados, el particular con Acuerdo de RVOE deberá re- nación programará la visita de vigilancia al particular con
integrarla al alumnado con beca, en un plazo no mayor a Acuerdo de RVOE señalado, para constatar el cumplimien-
quince días hábiles a partir de la fecha de notificación del to de los requisitos establecidos en la LGE, en la LGES y de
oficio de asignación de beca. la normatividad establecida por el IPN en lo relativo a los
aspectos técnico académicos y de administración.
Artículo 64. Para renovar la beca, la persona alumna de-
berá tener una situación escolar regular y haber obtenido La Persona Titular de la Coordinación actuando por sí o a
un promedio general mínimo de 8 en el semestre inme- través de los servidores públicos que tendrán el carácter
diato anterior. de personal comisionado, realizarán en conjunto con per-
sonal comisionado por la Persona Titular de la DEMS, DES,
ARTÍCULO 65. La beca no se otorgará o será cancelada, DAE o DESS, según corresponda, las visitas antes referidas
en el supuesto que se falte a la verdad con la información y emitirá el dictamen correspondiente derivado de cada
una de las visitas que se hayan llevado a cabo. Lo anterior
proporcionada por las personas aspirantes o becarias. Lo
se expresa de manera enunciativa y no limitativa.
anterior sin perjuicio de las responsabilidades a que haya
lugar con tal motivo.
ARTÍCULO 68. Adicionalmente, se llevarán a cabo acciones
de vigilancia a Instituciones Educativas con Acuerdo de
RVOE a solicitud de las personas usuarias del servicio edu-
TÍTULO SEXTO
cativo prestado, con el objeto de verificar el cumplimiento
VISITAS, DERECHOS Y OBLIGACIONES, SUPUESTOS
de las disposiciones legales y requisitos para impartir edu-
DE INFRACCIÓN, SANCIONES, MEDIDAS
cación, las disposiciones reglamentarias, administrativas y
CAUTELARES, MEDIOS DE IMPUGNACIÓN Y RETIRO
técnico académicas dispuestas por el IPN, la LGE y la LGES.
O REVOCACIÓN
En términos del artículo 159 de la LGE, los servidores públi-
CAPÍTULO I
cos podrán utilizar, previa notificación a la persona intere-
Visitas de vigilancia sada o particular con Acuerdo de RVOE, los mecanismos
de video filmación, fotografía y entrevistas, u otro que per-
ARTÍCULO 66. El IPN a través de la Persona Titular de la mita el avance tecnológico para la obtención de cualquier
Coordinación realizará acciones de vigilancia a las Insti- información o dato.
tuciones Educativas con Acuerdo de RVOE, en los aspectos
técnico académicos y de administración escolar, a efecto El personal comisionado para practicar las visitas estará
de que se cumplan los fines establecidos en la CPEUM, así provisto de una orden de visita misma que, en términos de
como lo estipulado en la LGE, en la LGES, en el presente lo dispuesto por el artículo 154 de la LGE, deberá contener
Reglamento, en el Acuerdo de RVOE y demás disposi- cuando menos, lo siguiente:
ciones normativas aplicables. I. Fecha y Lugar de Expedición;
II. Número de oficio;
La Persona Titular de la Coordinación programará y reali- III. Nombre completo o denominación del particular o
zará en colaboración con las Direcciones de Coordinación en su caso nombre completo del representante legal
correspondientes, las visitas de vigilancia al particular con al cual se dirige la orden de visita;
13

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
IV. La denominación o razón social y domicilio del plan- X. Descripción de los hechos, documentos, lugares y
tel a visitar; circunstancias que observen, con relación al objeto y
V. El señalamiento preciso de las obligaciones y docu- alcance de la orden de visita;
mentos que se van a verificar; XI. La mención de los instrumentos utilizados para rea-
VI. La fecha y hora en que tendrá verificativo la visita; lizar la visita, entrevistas, filmación, entre otros;
VII. Los datos de identificación de la autoridad que orde- XII. La descripción de los documentos que exhibe la per-
na la visita, nombre, cargo y firma del servidor público sona con que se entiende la diligencia y en su caso, la
que emite la orden y fundamento de su competencia; circunstancia de que se anexa en original, copia cer-
VIII. Cita precisa de los preceptos legales y reglamentarios tificada o simple de los mismos al acta de visita;
indicando los artículos, párrafos y en su caso, frac- XIII. Las particularidades e incidentes que llegaran a surgir
ciones o incisos, en los que se establezcan las obliga- durante la visita;
ciones que debe cumplir el particular sujeto a visitar y XIV. El plazo con que cuenta el visitado para hacer las ob-
serán revisadas o comprobadas en la visita; servaciones y presentar las pruebas que estime per-
IX. Los derechos y obligaciones del particular durante el tinentes respecto de la visita, así como la autoridad
desarrollo de la visita de vigilancia, y ante quien debe formularlas y el domicilio de ésta;
X. Plazo y domicilio de la autoridad ante quien debe XV. La hora y fecha de conclusión de la visita, y
presentarse el escrito de atención a las observaciones XVI. Nombre y firma del servidor público comisionado, la
que se realicen durante la visita, con fundamento en persona que atendió la diligencia y demás personas
lo establecido en el artículo 151 de la LGE. que hayan intervenido en la misma.
Además del cumplimiento de los artículos 155 y 156 de la LGE. El acta deberá ser suscrita por la persona con quien se
entendió la diligencia o con cualquiera de las personas
De la visita se levantará acta circunstanciada, conforme a que hayan intervenido en la misma, ante la negativa de
lo dispuesto en el artículo 157 de la LGE. firmar, el servidor público comisionado asentará dicha
circunstancia.
ARTÍCULO 69. Conforme a la LGE, en el acta de visita se
hará constar lo siguiente: ARTÍCULO 70. Una vez realizada la visita de vigilancia, la
I. Lugar, fecha y hora del inicio de la diligencia; Persona Titular de la Coordinación, solicitará a la Persona
II. Nombre del servidor público que realice la visita, así Titular de la DEMS, DES y DAE, la emisión del dictamen
como el número y fecha del oficio de comisión; correspondiente, en un plazo que no deberá exceder de
III. Número o folio de la credencial del servidor público quince días hábiles.
comisionado, así como la autoridad que la expidió;
IV. Fecha y número de oficio de la orden de visita; ARTÍCULO 71. El particular con Acuerdo de RVOE que im-
V. Calle, número, colonia, código postal, municipio o parta planes y programas académicos del Instituto, tiene
alcaldía y entidad en donde se ubique la institución el derecho de solicitar el refrendo de su Acuerdo de RVOE
visitada y, en su caso, nombre del plantel; al término de su vigencia, en términos de la LGE y la LGES,
VI. El nombre de la persona con quien se entienda la según corresponda, de este Reglamento y demás disposi-
diligencia, así como el carácter con que se ostenta y, ciones aplicables.
en su caso, la descripción del documento con lo que
lo acredite; La Persona Titular de la Coordinación en conjunto con la
VII. El requerimiento a la persona con quien se entienda Persona Titular de la DEMS, DES y DAE, según corresponda,
la diligencia, para que designe testigos y en su caso, evaluarán el cumplimiento de los términos establecidos
sus sustitutos y ante su negativa o abandono de la en la CPEUM, la LGE, la LGES, las distintas disposiciones
diligencia, los testigos señalados por el servidor públi- reglamentarias emitidas por el Instituto, así como el
co comisionado, cuando sea materialmente posible; Acuerdo de RVOE otorgado, a efecto de determinar so-
VIII. En su caso, el nombre de los testigos designados, bre la continuidad o negativa del refrendo a la institución
domicilio y los datos de su identificación; educativa con Acuerdo RVOE que lo solicite.
IX. El requerimiento para que exhiba los documentos
requeridos y permita el acceso a las instalaciones del En el caso de emitirse un dictamen favorable por la Comi-
plantel objeto de la visita; sión, se concederá el refrendo del Acuerdo de RVOE del
14

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
programa de estudios evaluado y se procederá de confor- VIII. Solicitar el refrendo del Reconocimiento de Validez
midad a lo establecido en los artículos 22, 23 y 24 de este Oficial de Estudios al término de la vigencia que se
Reglamento. establezca, de conformidad con la LGE y demás dis-
posiciones aplicables;
En caso contrario, se notificará al particular con Acuer- IX. Dar aviso a la autoridad educativa competente el cam-
do de RVOE para que, en un término de cinco días bio de domicilio donde presten el servicio público de
hábiles, contados a partir de su notificación, subsane las educación o cuando dejen de proporcionarlo con-
observaciones que le hayan sido realizadas. forme a la autorización o Reconocimiento de Validez
Oficial de Estudios respectivo, para que conforme al
Concluido el plazo a que se hace referencia y de no haber
procedimiento que se determine en las disposiciones
solventado las observaciones respecto de la solicitud de
aplicables, y
refrendo del Acuerdo de RVOE solicitado, se llevará a cabo
X. Informar respecto de las modificaciones que proyecte
la publicación de la revocación o retiro de la vigencia del
realizar en aulas, laboratorios, talleres, bibliotecas
Acuerdo de RVOE en la Gaceta Politécnica, así como en
o cubículos del profesorado cuando éstas se rela-
los correspondientes portales electrónicos.
cionen con las actividades establecidas en el pro-
grama académico correspondiente, a efecto de que
CAPÍTULO II
determine las medidas necesarias, presentando la
De los Derechos, Obligaciones, supuestos
propuesta respectiva, a efecto de mantener las condi-
de infracción y sanciones
ciones adecuadas para asegurar el buen funciona-
miento académico de la institución educativa con
ARTÍCULO 72. El particular con Acuerdo de RVOE, que im-
Acuerdo de RVOE.
parta educación con autorización o con Reconocimiento
de Validez Oficial de Estudios, en términos de lo dispuesto
En caso de incumplimiento a cualquiera de los supuestos
por el artículo 149 de la LGE, deberá:
establecidos en el presente artículo, el Instituto a través de
I. Cumplir con lo dispuesto en el artículo 3o. de la
la Persona Titular de la OAG dará inicio al procedimiento
CPEUM, en la LGE y demás disposiciones aplicables;
sancionador establecido en la LGE debiendo notificar al
II. Cumplir con los planes y programas de estudio que
particular con Acuerdo de RVOE.
las autoridades educativas competentes hayan de-
terminado o considerado procedentes y mantenerlos
ARTÍCULO 73. Son infracciones del particular con Acuerdo
actualizados;
de RVOE que preste servicios educativos de nivel medio
III. Otorgar becas que cubran la impartición del servicio
superior, las establecidas en el artículo 170 de la LGE.
educativo, las cuales no podrán ser inferiores al cinco
por ciento del total de alumnos inscritos en cada plan
ARTÍCULO 74. Además de las establecidas en la LGE, son
y programa de estudio con autorización o Recono-
infracciones del particular con Acuerdo de RVOE que
cimiento de Validez Oficial de Estudios, las cuales
preste servicios educativos de nivel superior, las estableci-
distribuirá por nivel educativo y su otorgamiento o
das en el artículo 75 de la LGES.
renovación no podrá condicionarse a la aceptación
de ningún crédito, gravamen, servicio o actividad ex-
ARTÍCULO 75. El particular con Acuerdo de RVOE que im-
tracurricular a cargo del becario;
parta planes y programas de estudio de nivel medio supe-
IV. Cumplir los requisitos previstos en el artículo 147 de la
rior que se ubiquen en alguno de los supuestos a los que
LGE;
hace referencia el artículo 170 de la LGE será sancionado
V. Cumplir y colaborar en las actividades de evaluación y
en términos de los artículos 171 y 172 de la LGE.
vigilancia que las autoridades competentes realicen u
ordenen;
Lo anterior, sin perjuicio de poder aplicar las medidas pre-
VI. Proporcionar la información que sea requerida por las
autoridades; cautorias y correctivas derivadas de las visitas a que hace
VII. Entregar a la autoridad educativa la documentación referencia la LGE, en términos de lo dispuesto por los
e información necesaria que permitan verificar el artículos 163 y 164.
cumplimiento de los requisitos para seguir impartien-
do educación, conforme a los lineamientos emitidos ARTÍCULO 76. Para el caso de instituciones educativas que
para tal efecto; impartan planes y programas de estudio de nivel superior,
15

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
además de las infracciones establecidas en la LGE y las dis- educativa con Acuerdo de RVOE, bebidas embria-
puestas en el artículo 75 de LGES, se sancionarán de con- gantes, psicotrópicos o estupefacientes;
formidad con lo establecido en la LGE y en lo conducente, XII. No se cuente con matrícula de primer semestre du-
con lo dispuesto por el artículo 76 de la LGES. rante seis o nueve semestres, en el caso de nivel
medio superior y superior, respectivamente, y
Lo anterior, sin perjuicio de poder aplicar las medidas pre- XIII. Cuando el Instituto detecte que no se cuenta con la
cautorias y correctivas a que hace referencia el artículo 74 autorización para uso o explotación de registros mar-
de la LGES. carios del IPN, y los usare sin su consentimiento, o se
haga mal uso de sus signos distintivos.
ARTÍCULO 77. Son consideradas para el IPN, como casos
específicos de infracción del particular con Acuerdo de ARTÍCULO 78. Las infracciones señaladas en el artículo an-
terior, serán sancionadas en los siguientes términos:
RVOE de nivel medio superior y superior las siguientes:
A) Imposición de multa por el equivalente a un monto
I. No cumplir en tiempo y forma con el calendario de
mínimo de mil y un, y hasta máximo de siete mil veces
entrega de documentos emitido por la DEMS, DES o
de la Unidad de Medida y Actualización, en la fecha
DAE, según corresponda, para la verificación y autori-
de la infracción, respecto a lo señalado en las frac-
zación de las actividades académicas;
ciones I a IX del artículo 77 del presente Reglamento;
II. Incumplir los requisitos técnico-pedagógicos estable-
B) Además de aplicar el interés legal anual en términos
cidos por el Instituto;
de lo dispuesto por el artículo 2395 del Código Civil
III. No cumplir con la capacitación o certificación periódi-
Federal, con multa por el equivalente a un mon-
ca a su personal docente, conforme a lo dispuesto por
to mínimo de mil y un, y hasta máximo de siete mil
el artículo 39 de este Reglamento;
veces de la Unidad de Medida y Actualización, en la
IV. No informar a la Persona Titular de la Coordinación,
fecha de la infracción, respecto a lo señalado en la
dentro del plazo de diez días hábiles la baja del per-
fracción X del artículo 77 del presente Reglamento, y
sonal docente y la propuesta de sustitución para su
C) Revocación de la autorización o retiro del recono-
autorización;
cimiento de validez oficial de estudios correspon-
V. No contar con autorización de la Persona Titular de la
diente, respecto a lo señalado en las fracciones XI, XII y
DEMS o la DES, según corresponda para impartir uni-
XIII del artículo 77 del presente Reglamento.
dades de aprendizaje del plan o programa de estudio
del Instituto;
La imposición de esta sanción no excluye la posibilidad de
VI. Omitir informar a la Persona Titular de la Coordi-
que sea impuesta la multa que corresponda, de acuerdo a
nación, conforme a lo dispuesto en el artículo 40 de
cada una de las conductas desplegadas.
este Reglamento, respecto de las modificaciones rea-
lizadas en aulas, laboratorios, talleres, bibliotecas
Asimismo, el Instituto tiene el derecho a la aplicación de
o cubículos de profesores relacionados con las ac-
las medidas precautorias y correctivas a que se refieren los
tividades establecidas en el programa de estudios
artículos 163 y 164 de la LGE, 74 de la LGES y 78 del pre-
correspondiente;
sente Reglamento.
VII. No se hayan realizado los trámites correspondientes de
gestión escolar en tiempo y forma y, no obstante, ello,
Con excepción de lo dispuesto en el inciso C del presente
se solicite documentación que ampare la trayectoria o
artículo, de actualizarse la reincidencia, el Instituto reali-
registro de incorporación de una persona, sin estarlo, o
zará de manera complementaria, una visita de vigilancia,
no haberla reportado como persona alumna;
en la que supervisará el cumplimiento integral por parte
VIII. No se cumplan los planes y programas de estudio que
del particular con Acuerdo de RVOE, cuyo pago de dere-
el IPN determine;
chos correrá a cargo de este último.
IX. No se cumpla con la actualización del rediseño de los
planes y programas de estudio; Para el caso de identificarse la posible comisión de algún
X. No cumplir con el pago de cuotas, derechos y/o servi- delito, la Persona Titular de la Coordinación y/o de la DAE
cios, establecidos por el IPN en los tiempos determi- con la asesoría de la Persona Titular de la OAG, además de
nados para tal efecto; proceder en el uso de sus facultades, dará vista a la autori-
XI. Cuando en el desarrollo de la visita de vigilancia se de- dad correspondiente, para que investigue en el ámbito de
tecten o se encuentren en el interior de la institución su competencia.
16

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
ARTÍCULO 79. La Comisión tendrá la facultad de dictami- I. El superior jerárquico de la autoridad emisora del acto
nar y someter al Consejo General en los términos señalados, que se impugna;
respecto de la revocación o retiro del Acuerdo de RVOE en
II. El nombre del recurrente, y del tercero perjudicado si
cualquiera de los casos antes mencionados y en lo que
lo hubiere, así como el lugar que señale para efectos
corresponde a la aplicación de las sanciones, se estará con-
de notificaciones;
forme a las disposiciones normativas para tal efecto.
III. El acto que se recurre y fecha en que se le notificó o
tuvo conocimiento del mismo;
ARTÍCULO 80. Cuando la revocación o retiro del Acuerdo
IV. Los agravios que se le causan;
de RVOE se emita una vez iniciado el periodo escolar, el
V. En su caso, copia de la resolución o acto que se im-
particular con Acuerdo de RVOE, de forma excepcional,
podrá seguir operando, previa autorización y bajo vigilan- pugna y de la notificación correspondiente.
cia de la Coordinación hasta la conclusión del mismo. Tratándose de actos que por no haberse resuelto en
tiempo se entiendan negados, deberá acompañarse
A la conclusión de dicho periodo escolar el Instituto
el escrito de iniciación del procedimiento, o el docu-
emitirá, a petición de la persona alumna que correspon-
mento sobre el cual no hubiere recaído resolución
da, la documentación correspondiente que sea solicitada,
alguna, y
siempre que esto sea procedente en los términos de las
VI. Las pruebas que ofrezca, que tengan relación inme-
normas vigentes al momento de la petición.
diata y directa con la resolución o acto impugnado de-
biendo acompañar las documentales con que cuente,
CAPÍTULO III
incluidas las que acrediten su personalidad cuando
De las medidas precautorias y correctivas
actúen en nombre de otro o de personas morales.
ARTÍCULO 81. El IPN, a través de la Persona Titular de la
OAG podrá formular y aplicar al particular con Acuerdo de ARTÍCULO 84. El recurso presentado ante la autoridad
RVOE, las medidas precautorias y correctivas, en términos emisora del acto, será remitido para su substanciación a la
de la LGE y la LGES, así como por incumplimiento de los
Persona Titular de la OAG para la emisión de un acuerdo
supuestos a que se refiere el presente Reglamento.
en el que, según sea el supuesto, se realice una prevención,
se tenga por admitido, se tenga por no interpuesto o se
Podrán ser aplicadas las siguientes medidas precautorias
deseche.
y correctivas:
I. Suspensión temporal o definitiva del servicio educati-
Para el supuesto de prevención al recurrente, se otorgará
vo del plan o programa de estudios respectivo;
un plazo de cinco días hábiles contados a partir de la no-
II. Suspensión de información o publicidad del plan o
tificación de la misma, para su desahogo. En caso de no
programa de estudios respectivo que no cumpla con
lo previsto en la Ley; desahogar la prevención en tiempo y forma, se desechará
III. Colocación de sellos e información de advertencia en el recurso de revisión.
el plantel educativo sobre el plan o programa de estu-
dios respectivo, y ARTÍCULO 85. La Persona Titular de la OAG solicitará a las
IV. Aquellas necesarias para salvaguardar los derechos
autoridades señaladas como emisoras del acto impugna-
educativos del alumnado.
do en el IPN, un informe de los actos que dieron origen a la
presentación del recurso de revisión.
CAPÍTULO IV
Medios de impugnación
ARTÍCULO 86. El superior jerárquico de la autoridad emi-
sora del acto que se impugna, resolverá el recurso de re-
ARTÍCULO 82. El particular con Acuerdo de RVOE que con-
visión, analizando la integridad de elementos aportados y
sidere afectados sus derechos, podrá interponer el recurso
material probatorio presentado y admitido al recurrente y
de revisión ante la autoridad que emite el acto o acudir a
a la autoridad emisora, fundando y motivando su resolu-
la autoridad jurisdiccional que corresponda.
ción. Lo anterior, con excepción, que el acto impugnado
ARTÍCULO 83. El recurso de revisión deberá contener lo provenga de la Persona Titular de la Dirección General del
siguiente: IPN, en cuyo caso será resuelto por él mismo.
17

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
CAPÍTULO V TRANSITORIOS
Del Retiro o Revocación del Reconocimiento
Primero. El presente Reglamento entrará en vigor al día
de Validez Oficial de Estudios
siguiente de su publicación en la Gaceta Politécnica.
ARTÍCULO 87. El retiro o revocación del RVOE procederá
Segundo. Se abroga el Reglamento de Reconocimiento
en los siguientes casos:
de Validez Oficial de Estudios del Instituto Politécnico Na-
I. Por sanción impuesta por la autoridad competente;
cional, publicado en la Gaceta Politécnica Número 1322 el
II. Por pérdida de la vigencia sin que el particular con
06 de abril de 2017.
RVOE solicite el refrendo en tiempo y forma o habién-
dose solicitado, no se obtenga el dictamen favorable;
Tercero. La Coordinación de Sistemas Académicos forma
III. Al no cumplirse con el objeto para el que se otorgó parte de la estructura de la Secretaría Académica, dada su
el Acuerdo de RVOE, en términos del artículo 3 de la actualización orgánico funcional.
CPEUM;
IV. A petición del particular con Acuerdo de RVOE y, Cuarto. Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada
V. Los señalados en el artículo 78, Inciso C, del presente en vigor del presente Reglamento se continuarán en función
de lo previsto en el otorgamiento del Acuerdo de RVOE
Reglamento.
correspondiente y concluirán de conformidad con éste.
ARTÍCULO 88. El retiro o revocación del Acuerdo de RVOE
Quinto. Al momento de colocarse en el supuesto de re-
surtirá sus efectos a partir de la fecha en que se notifique
frendo o al concluir su vigencia el Acuerdo RVOE que
la resolución definitiva.
corresponda, se estará a las presentes disposiciones y
trámite para el otorgamiento.
Los estudios realizados mientras el Acuerdo de RVOE otor-
gado al particular se encontraba vigente, mantendrán su
Sexto. Las Convocatorias que sean emitidas a partir de la
validez oficial.
entrada en vigor del presente, deberán sujetarse y estar
alineadas a las presentes disposiciones.
En el caso que se dicte la resolución de retiro o revocación
del Acuerdo de RVOE, el Instituto dictará las medidas que Séptimo. La Coordinación, será la responsable de la verifi-
sean necesarias para evitar afectaciones al alumnado. cación en el puntual cumplimiento del presente Reglamento.
“LA TÉCNICA AL SERVICIO DE LA PATRIA”
DR. ARTURO REYES SANDOVAL
DIRECTOR GENERAL
Ciudad de México, a los 28 días del mes de marzo de 2025
18

