acuerdo
por el que se expide el reglamento de reconocimiento de validez
oficial de estudios del numero
1862
6 de mayo 2025

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
contenido
directorio
arturo reyes sandoval
director general
del 6 de mayo de 2025
mauricio igor jasso zaranda
secretario general
ismael jaidar monter
secretario academico 3 acuerdo por el que se expide el reglamento de
ana lilia coria paez reconocimiento de validez oficial de estudios del ipn
secretaria de investigacion y posgrado
yessica gasca castillo
secretaria de innovacion e integracion social 3 titulo primero disposiciones generales
marco antonio sosa palacios
secretario de servicios educativos
6 titulo segundo de la coordinacion de
javier tapia santoyo
sistemas academicos
secretario de administracion
noel miranda mendoza
secretario ejecutivo de la comision de 6 titulo tercero del otorgamiento del
operacion y fomento de actividades
reconocimiento de validez oficial de estudios
academicas
jose alejandro camacho sanchez
secretario ejecutivo del 7 titulo cuarto del procedimiento, resolucion
patronato de obras e instalaciones
y conflicto de interes del reconocimiento de
marx yazalde ortiz correa
validez oficial
abogado general
modesto cardenas garcia
presidente del decanato 9 titulo quinto aspectos academicos y escolares,
orlando david parada vicente gestion escolar, equivalencia, cuotas y becas
coordinador general de planeacion e
informacion institucional
13 titulo sexto visitas, derechos y obligaciones,
leonardo rafael sanchez ferreiro
coordinador general del centro nacional
supuestos de infraccion, sanciones, medidas
de calculo
cautelares, medios de impugnacion y retiro o
marco antonio ramirez urbina
coordinador de imagen institucional revocacion
organo informativo oficial
del ricardo gomez guzman
jefe de la division de redaccion
gabriela diaz
editora
division de difusion
departamento de adriana perez
editada por el lpn, a traves de la coordinacion de imagen institucional, unidad
profesional “adolfo lopez mateos”, av. luis enrique erro s/n, col. zacatenco, cp. 07738,
ciudad de mexico. conmutador: 5729 6000 ext. 50041. reserva de derechos al uso exclusivo no. 04-2019-060410001100-203; licitud de titulo no. 3302; licitud de contenido no. 2903, ambos otorgados por la
comision calificadora de publicaciones y revistas ilustradas de la secretaria de
gobernacion. permiso sepomex no. im09-00882.
las opiniones expresadas por los autores no necesariamente reflejan la postura del editor
de la publicacion. queda estrictamente prohibida la reproduccion total o parcial de los
contenidos e imagenes de la publicacion sin previa autorizacion del instituto politecnico
gacetapolitecnica@ipn.mx
nacional.
2

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
acuerdo por el que se expide el reglamento de
reconocimiento de validez oficial de estudios
del nuevo reglamento publicado en la dr. arturo reyes sandoval, director general del instituto el reconocimiento de validez oficial de estudios sera es-
politecnico nacional, con fundamento en lo dispuesto por pecifico para cada plan y programa academico y surtira
los articulos 1 al 4, 7, 8, 14, fracciones i, ii, iii y xx, y 26, frac- efectos a partir de su otorgamiento por parte del instituto
cion i, de la ley organica; 1 al 4, 7, 8, 14 al 23, 66, 67, 134, 135, politecnico nacional.
138, fracciones iv, vii y ix, 139, 140, 148, 184, 186, fracciones
i y ix, 196, fraccion v y 291 del reglamento interno; 1 al 5, la emision del presente reglamento, surge como conse-
6, fracciones i, ii, xviii y, xxiv, 10, fraccion xi, 15, fraccion cuencia de la entrada en vigor de la ley general de edu-
xxvi, 18, fraccion v, 31, fraccion iii, 33, fraccion xxi, 34, frac- cacion publicada en el diario oficial de la federacion del
cion xxi y 47, fraccion v del reglamento organico y 49 30 de septiembre de 2019 y ultimas reformas publicadas
del reglamento del consejo general consultivo todos del el 07 de junio de 2024, ademas de incorporar las disposi-
superior publicada en el diario oficial de la federacion
que de conformidad con lo establecido por los articulos del 20 de abril de 2021, y derivado de la actualizacion
3, fraccion vi de la constitucion politica de los estados organico - funcional de la secretaria academica, en la que
unidos mexicanos; 38, fraccion v de la ley organica de la contempla a la coordinacion de sistemas academicos.
administracion publica federal; 1, parrafo segundo, 7, frac-
cion iii, inciso b), 115, fraccion vii y 146 de la ley general que el 28 de marzo de 2025, el xliii consejo general
de educacion; 69 de la ley general de educacion supe- consultivo del ipn, en su sexta sesion ordinaria, emitio el
rior; 4, fraccion vi, de la ley organica del ipn; 1 y 2, inciso acuerdo por el que se aprueba la expedicion del regla-
b, fraccion iii, del reglamento interior de la secretaria de mento de reconocimiento de validez oficial de estudios
educacion publica; 66 del reglamento interno del ipn, y del demas disposiciones aplicables, el instituto puede otor-
gar a los particulares el reconocimiento de validez oficial
de estudios. titulo primero
disposiciones generales
que, con el proposito de establecer los tramites y procedi- capitulo unico
mientos respecto a los reconocimientos de validez oficial objeto y glosario
de estudios (rvoe) otorgados por el ipn. el reglamento
preve directrices para la operacion escolar, asi como para articulo 1. el presente ordenamiento tiene por objeto
la vigilancia de los particulares con acuerdo de rvoe establecer las disposiciones, requisitos, y procedimientos
que imparten dichos estudios, asegurandose asi, que sus que tiene el planes y programas sigan siendo pertinentes y de calidad, gamiento, el refrendo y el retiro o revocacion del reco-
considerando distintos elementos, entre ellos, el referente nocimiento de validez oficial de estudios a instituciones
a la innovacion cientifica y tecnologica, asi como respec- particulares en los niveles medio superior y superior, por
to del redetermine, para lograr altos estandares de calidad que ca- ticulares solicitantes, aquellas con acuerdo de recono-
racterizan al ipn y que le permitan mantener su prestigio cimiento de validez oficial de estudios (rvoe), y todas las
como institucion rectora de la educacion en el pais. que dependencias del 3

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
articulo 2. para los efectos de este reglamento se en- las solicitudes de rvoe, asi como cambio de domicilio y
tendera por: revocacion.
acuerdo de rvoe: el otorgamiento que, previo dictamen dictamen tecnico academico: documento emitido por la
de la comision de reconocimiento de validez oficial de persona titular de la dems, des y dae que contiene los
estudios del consejo general consultivo del ipn, expida la senalamientos academicos con relacion al cumplimiento
persona titular de la direccion general del instituto para de la integridad de condiciones para tal efecto.
que un particular pueda impartir un programa academico director general: a la persona titular de la direccion
especifico en un plantel educativo determinado.
general del instituto.
alumnado o persona alumna: se refiere a la persona ins-
infraestructura y equipamiento escolar: al conjunto de
crita en un programa academico de cualquier nivel y
servicios, instalaciones, instrumentos, equipo, mobiliario
modalidad educativa en una institucion educativa con
y materiales propios de la institucion particular para la
acuerdo de rvoe.
ensenanza de la disciplina, sus metodos, tecnicas y pro-
calendario academico: a la programacion del ipn que
cedimientos indispensables para realizar las actividades
define los tiempos en los cuales se realizan anualmente
indicadas en el plan o programas academicos, suficiente
las actividades academicas y de gestion escolar en las ins-
para atender la matricula propuesta.
tituciones con acuerdo de rvoe, en sus diversas modali-
estructura curricular: al orden y secuencia en que se cur-
dades y niveles educativos.
san las unidades de aprendizaje de un curriculo dentro de
ciclo escolar: al lapso anual que define el calendario
sus areas de conocimiento y ejes de formacion.
academico del estructura educativa: a la representacion grafica y cuan-
comision: al organo colegiado permanente del conse-
titativa del personal academico necesario para impartir
jo general consultivo del ipn, encargado de preparar los
adecuadamente un programa academico, por semestre y
proyectos de acuerdo de reconocimiento de validez ofi-
unidad de aprendizaje.
cial de estudios, para todas las modalidades educativas
expediente academico: al conjunto de documentos que
(escolarizada, no escolarizada y mixta) que imparta el ins-
contiene la informacion y el historial academico de la per-
tituto, asi como de dictaminar el retiro o la revocacion de
sona alumna.
dichos acuerdos, cuando asi proceda.
conflicto de interes: la posible afectacion del desempeno
medio del cual se realizan publicaciones relacionadas con
imparcial y objetivo de las funciones de los servidores publi-
los acuerdos de rvoe de manera oficial.
cos en razon de intereses personales, familiares o de negocios.
gestion escolar: conjunto de acciones generadas por la
consejo general: al consejo general consultivo del instituto.
dae para el registro, seguimiento y trayectoria escolar.
cpeum: a la constitucion politica de los estados unidos
ipn o instituto: al mexicanos.
ley: a la ley organica del convocatoria: las bases que emite el instituto para la pre-
lfd: ley federal de derechos.
sentacion de solicitudes de los particulares para el otorga-
lfpa: ley federal de procedimiento administrativo.
miento del acuerdo de rvoe de planes y programas de
lge: a la ley general de educacion.
estudio.
lges: a la ley general de educacion superior.
coordinacion: coordinacion de sistemas academicos de
lgra: a la ley general de responsabilidades administrativas.
la secretaria academica.
oag: oficina del abogado general.
cuotas: las cantidades economicas en moneda nacional
oic-ipn: organo interno de control en el ipn.
que deberan cubrir las personas solicitantes o particulares
particular o institucion educativa con acuerdo de rvoe:
con acuerdo de rvoe, conforme a lo establecido en la ley
federal de derechos y en el catalogo de cobro regular de la persona moral que obtenga y opere algun plan o pro-
derechos, productos y aprovechamientos autorizado por grama academico del instituto con reconocimiento de
la secretaria de hacienda y credito publico. validez oficial de estudios.
dae: direccion de administracion escolar del instituto. perfil docente: al conjunto de conocimientos, habilidades,
dems: direccion de educacion media superior del instituto. destrezas, actitudes, experiencia laboral y docente, asi
des: direccion de educacion superior del instituto. como formacion profesional o academica que debe cubrir
dess: direccion de egresados y servicio social del instituto. el personal academico, acorde al modelo educativo del
dictamen juridico: documento que contiene la opinion instituto, y al plan y programas de estudio del programa
juridica respecto de la procedencia o improcedencia de academico para el que ha sido propuesto.
4

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
periodo escolar: al lapso senalado en el calendario trayectoria escolar: al proceso a traves del cual el alumna-
academico para cursar unidades de aprendizaje de un do construye su formacion con base en un plan de estudio.
programa academico. unidad de aprendizaje: a la estructura didactica que in-
persona interesada o solicitante: la persona moral que tegra los contenidos formativos de un curso, materia,
solicita el reconocimiento de validez oficial de estudios modulo, asignatura o sus equivalentes.
para impartir contenido de los planes y programas de es- visita de vigilancia: es el acto administrativo que se le rea-
tudio del ipn. liza a la persona interesada solicitante y a instituciones
plan de estudio: a la estructura curricular que se deriva educativas de particulares con acuerdo de rvoe a efecto
de un programa academico y que permite cumplir con los de constatar los aspectos tecnico - academicos, de admi-
propositos de formacion general, la adquisicion de cono- nistracion escolar, respecto de los servicios educativos y en
cimientos y el desarrollo de capacidades correspondientes general, la observancia de lo dispuesto por el articulo 3 de
a un nivel y modalidad educativa. la cpeum, asi como lo estipulado en la lge, en la lges, en
plantel: a la sede en la que una institucion particular im- el reglamento, en el acuerdo de rvoe y demas disposi-
parte estudios al amparo de un acuerdo de rvoe. ciones normativas aplicables.
plantilla de personal: a la relacion ordenada de los em-
pleados y los puestos que ocupan dentro de una insti- articulo 3. el acuerdo de rvoe otorga el reconocimien-
tucion particular con acuerdo de rvoe. to a un particular para impartir educacion a traves de
plantilla de personal docente: a la relacion ordenada de planes y programas de estudio vigentes del instituto, en
los docentes y sus perfiles dentro de una institucion par- un determinado plantel educativo, con los mismos re-
ticular con acuerdo de rvoe. quisitos, tiempos, contenidos, condiciones y procedimien-
programa academico. al conjunto organizado de elemen- tos previstos en las disposiciones aplicables, siendo de
tos necesarios para generar, adquirir y aplicar el conoci- caracter intransferible y surtiendo efectos legales a partir
miento en un campo especifico; asi como para desarrollar del ciclo o periodo escolar siguiente al de la fecha de su
habilidades, actitudes y valores en la persona alumna, en otorgamiento.
diferentes areas del conocimiento.
programa de estudio: a los contenidos formativos de articulo 4. salvo los casos que establece este reglamen-
una unidad de aprendizaje contemplada en un plan de to, el ipn no tendra obligacion alguna con el alumnado del
estudio; especifica los objetivos a lograr por el alumnado particular que imparta educacion con acuerdo de rvoe.
en un periodo escolar; establece la carga horaria, nume-
ro de creditos, tipos de espacios, ambientes y actividades articulo 5. la persona interesada no podra impartir
de aprendizaje, practicas escolares, bibliografia, plan de planes y programas academicos del instituto sin que le
evaluacion y programa sintetico. haya sido otorgado el acuerdo de rvoe correspondiente,
reglamento: reglamento de reconocimiento de validez aun encontrandose en tramite en cualquier etapa del
oficial de estudios del ipn. procedimiento.
refrendo: la continuidad de la vigencia del acuerdo de
rvoe, previo cumplimiento de los requisitos establecidos la inobservancia de esta disposicion dara lugar a la nega-
por el instituto y del pago de derechos correspondientes. tiva de la solicitud del acuerdo de rvoe que corresponda,
reglamento interno: reglamento interno del ipn. lo anterior con independencia de las acciones que en ma-
retiro: a la determinacion a partir de la cual queda sin teria legal correspondan.
efectos el acuerdo de reconocimiento de validez oficial
de estudios. articulo 6. el particular con acuerdo de rvoe, solo podra
revocacion: a la determinacion a partir de la cual que- usar los signos distintivos del instituto, previo cumplimien-
da sin efectos la autorizacion de un acuerdo de recono- to de lo dispuesto por el articulo 291 del reglamento in-
cimiento de validez oficial de estudios. terno y en terminos de lo dispuesto por los lineamientos
rvoe: al reconocimiento de validez oficial de estudios. para el uso y explotacion temporal de los signos distinti-
saes: sistema de administracion escolar, plataforma in- vos propiedad del formatica oficial en la que se registra la trayectoria escolar
del alumnado o persona alumna. articulo 7. los acuerdos de rvoe y las resoluciones de re-
secretaria: secretaria academica del instituto. vocacion de la autorizacion o retiro, se publicaran en la gace-
sse: secretaria de servicios educativos. ta politecnica y otros medios electronicos del instituto.
5

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
titulo segundo xii. dar tramite a las solicitudes de equivalencia y reva-
de la coordinacion de sistemas academicos lidacion de estudios, solicitadas por el particular con
acuerdo de rvoe;
capitulo unico
xiii. elaborar y presentar a la persona titular de la se-
de las funciones en el proceso de rvoe
cretaria, la propuesta de convocatoria para el otorga-
miento y renovacion de becas de rvoe;
articulo 8. la persona titular de la coordinacion sera
xiv. publicar la convocatoria para la recepcion de tramites
la encargada de administrar el programa de rvoe, inter-
para el otorgamiento y renovacion de becas de rvoe;
viniendo como ventanilla unica para la atencion de las
xv. dar a conocer las cuotas autorizadas que deben cu-
solicitudes de las personas interesadas o el particular con
brir las personas interesadas o particulares con acuer-
acuerdo de rvoe.
do de rvoe respecto de los servicios prestados, y
xvi. las demas atribuciones que sean necesarias para el
articulo 9. a la persona titular de la coordinacion le
ejercicio de las anteriores, las que las disposiciones le-
corresponde:
gales y administrativas le otorguen y las que le sean
i. elaborar y presentar a la persona titular de la
conferidas expresamente por la persona titular de la
secretaria, la propuesta de la convocatoria para otorgar
secretaria.
acuerdos de rvoe;
ii. publicar la convocatoria para la recepcion de tramites
para las solicitudes de acuerdos de rvoe;
titulo tercero
iii. dar tramite a las solicitudes de acuerdo de rvoe;
del otorgamiento del reconocimiento de
iv. analizar la documentacion para el otorgamiento, re-
validez oficial de estudios
frendo, retiro o revocacion de los acuerdos de rvoe;
capitulo i
v. elaborar y presentar para su autorizacion a la perso-
requisitos
na titular de la secretaria el programa de visitas de
vigilancia;
articulo 10. para el otorgamiento de los acuerdos de
vi. coordinar las visitas de vigilancia, a efecto de verificar
rvoe, el instituto a traves de la coordinacion emitira la
el estricto cumplimiento de las disposiciones y aspec-
convocatoria correspondiente, durante el primer trimestre
tos tecnico academicos y administrativos;
de cada anualidad y de acuerdo al calendario academico.
vii. solicitar y coordinar con las dependencias politecni-
cas correspondientes, el dictamen tecnico academi-
articulo 11. las personas interesadas que soliciten un
co, para el otorgamiento, refrendo, revocacion, retiro
acuerdo de rvoe, deberan cumplir con lo siguiente:
o cambio de domicilio respecto de los acuerdos de
i. presentar su solicitud, misma que se substanciara
rvoe;
mediante los procedimientos administrativos de-
viii. solicitar a la persona titular de la oag el dictamen
terminados en la lge y en la lges, con base en este
juridico de procedencia o improcedencia, para la
reglamento y demas disposiciones normativas apli-
aprobacion del otorgamiento, refrendo, revocacion,
cables al instituto, debiendo senalar domicilio y su
retiro, o cambio de domicilio respecto de los acuer-
consentimiento expreso para recibir notificaciones
dos de rvoe;
por via correo electronico, el cual debera senalar con
ix. solicitar a la persona titular de la oag la elaboracion
toda precision;
del proyecto de acuerdo de rvoe, para su otorga-
ii. tener personal docente que cubra el perfil acorde al
miento, refrendo, revocacion, retiro, o cambio de
nivel, modalidad educativa y area de conocimiento de
domicilio;
que se trate, conforme a lo establecido en los planes y
x. recibir, elaborar y presentar a la persona titular de la
programas de estudio, debiendo acreditar dicho perfil;
secretaria academica las resoluciones de las solici-
iii. asegurar la disponibilidad del personal docente para
tudes de refrendo presentadas por el particular con
ofrecer asesorias extra clases al alumnado, para desa-
acuerdo de rvoe; rrollar otro tipo de actividades academicas aplicables;
xi. integrar y someter a la comision el expediente para la iv. que la persona interesada acredite contar con per-
preparacion del proyecto de otorgamiento, refrendo, sonal directivo en el plantel, que cuente al menos, con
revocacion, retiro o cambio de domicilio, del acuerdo titulo de licenciatura;
de rvoe, para todas las modalidades educativas que v. disponer de instalaciones e infraestructura que cum-
imparta el instituto, segun corresponda; plan con las autorizaciones correspondientes, sin con-
6

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
troversias administrativas o judiciales, con espacios vi. copia de la autorizacion de uso de suelo del inmueble
que satisfagan las condiciones higienicas, de segu- en que se impartira el programa academico, expedida
ridad, proteccion civil, pedagogicas necesarias y de por autoridad competente;
accesibilidad que permitan el desarrollo del proce- vii. copia de la autorizacion, visto bueno de operacion o
so educativo en igualdad de condiciones para todo del peritaje oficial expedido por la autoridad compe-
el alumnado, asi como guardar una relacion directa tente, que garantice que el inmueble en que se im-
partira el programa de estudio, cuenta con las medidas
entre su equipamiento y las actividades de ensenan-
de seguridad y control de incendios, asi como de la
za-aprendizaje, para el cabal cumplimiento de los
copia de la licencia sanitaria vigente;
planes y programas academicos;
viii. planeacion de los turnos de trabajo de la persona
vi. contar con el documento que contenga el analisis de
solicitante;
oferta y demanda de servicios educativos en la zona
ix. horarios de imparticion del programa de estudios
geografica en la que se pretende impartir el programa
solicitado;
academico autorizado por el instituto;
x. cuotas escolares por inscripcion, reinscripcion, cole-
vii. tener la disponibilidad del personal, las instalaciones
giaturas y otros servicios por el alumnado, actualizan-
y el equipamiento necesarios para realizar la adminis-
do la informacion en cada periodo escolar;
tracion escolar bajo las disposiciones del instituto, y
xi. declaratoria debidamente suscrita, respecto del
viii. las demas que sean necesarias para el cumplimiento
cumplimiento de los terminos del acuerdo de rvoe
de los requisitos para el otorgamiento de acuerdos de
respectivo, apegarse al modelo educativo del ipn, y
rvoe.
demas disposiciones del presente reglamento y nor-
matividad aplicable;
capitulo ii
xii. estudio de pertinencia del programa academico so-
de los documentos solicitados y cartas compromiso
licitado que contenga el analisis de oferta y deman-
da de servicios educativos en la zona geografica en
articulo 12. las personas interesadas, a traves de su
la que se pretende impartir el programa de estu-
representante legal, presentaran declaracion bajo protes-
dio, que al menos debe considerar: analisis sociode-
ta de decir verdad, en la que expresen que la informacion
mografico, programas gubernamentales de desarrollo,
asentada en los formatos de solicitud y los diversos anexos
actividades economicas y por sector de la zona, ins-
presentados, es autentica.
tituciones educativas del nivel a ofertar y del nivel
previo, programas academicos similares o afines del
la solicitud debera contener, como minimo, la siguiente mismo nivel a impartir en dichas instituciones, ac-
informacion para cada programa academico solicitado: cesibilidad, apartado de conclusiones y diagnostico
i. copia certificada del acta constitutiva de la persona situacional del mercado de trabajo profesional. con-
interesada y en su caso, copia simple del acta de la tar con el documento, y
ultima asamblea, asi como de su registro federal de xiii. los demas que se dispongan en la convocatoria.
contribuyentes;
ii. poder notarial de la representacion legal que se otor-
ga a favor de la persona que comparezca al tramite; titulo cuarto
iii. el nombre que desee utilizar la persona solicitante del procedimiento, resolucion y
debera corresponder a su naturaleza, evitando en conflicto de interes del reconocimiento
todo caso el uso del termino “politecnico”; de validez oficial
iv. copia certificada de la escritura publica de propie- capitulo i
dad, del contrato de arrendamiento o del documento del procedimiento para el otorgamiento del rvoe
que acredite la legitima ocupacion del inmueble en
donde se impartira el programa de estudio y demas articulo 13. la convocatoria para el otorgamiento de
documentacion que avale la ausencia de controver- acuerdos de rvoe sera publicada por el ipn, a traves de la
sias judiciales o administrativas del mismo; pagina electronica de la secretaria y contendra las bases
v. copia de los planos arquitectonicos de las instala- de participacion, la documentacion especifica que las per-
ciones del inmueble en que se impartira el programa sonas interesadas deberan presentar, las cuotas a cubrir,
de estudio, senalando el uso o los usos a los que se los lugares y fechas de recepcion de solicitudes, asi como
destinara cada espacio; los terminos especificos de cada etapa del procedimiento.
7

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
las personas interesadas que satisfagan lo dispuesto en dentro de los dos dias habiles siguientes, a efecto de que
la convocatoria y los requisitos e informacion senalada en esta realice la debida notificacion a la persona interesada,
los articulos 11 y 12 del presente reglamento y demas dis- para que, dentro de los cinco dias habiles siguientes a la
posiciones normativas aplicables, podran presentar su so- notificacion de improcedencia, por unica ocasion, subsane
licitud para cada plan o programa academico que deseen las observaciones realizadas dentro los cinco dias habiles
siguientes.
impartir, dentro de los plazos senalados en la convocatoria
correspondiente emitida por el instituto.
articulo 17. en el supuesto de emitirse un dictamen
juridico favorable unicamente tendra efectos declarativos
una vez concluido el termino de recepcion para la pre-
y no constitutivos de algun derecho respecto de la solici-
sentacion de solicitudes conforme a la convocatoria y el
tud planteada, se devolvera el expediente junto con el
presente reglamento, la coordinacion en un plazo de cin-
dictamen juridico correspondiente, dentro de los dos dias
co dias habiles, llevara a cabo la revision de la informacion
habiles siguientes a la persona titular de la coordinacion a
y documentacion presentada y notificara la procedencia
efecto de llevar a cabo su notificacion.
de la solicitud o en su caso, hara la prevencion a la per-
sona interesada, para que, dentro del plazo de cinco dias
una vez notificada la persona interesada dentro de los
habiles siguientes a su notificacion, subsane la omision
dos dias habiles siguientes, se hara de su conocimiento,
que corresponda.
la practica de una visita de vigilancia al inmueble senala-
do por la persona interesada a efecto de verificar el cum-
en caso de que la persona interesada no solvente en los
plimiento de los requisitos establecidos en la convocatoria
terminos establecidos la prevencion que le fue realizada,
y el reglamento, que tendra que realizarse dentro de los
la coordinacion le notificara el incumplimiento de los
diez dias habiles siguientes a la fecha de la notificacion.
requisitos, respecto a su solicitud.
una vez realizada la visita de vigilancia, la persona titular
articulo 14. el instituto debera dar atencion a las solici-
de la coordinacion, dentro de los dos dias habiles siguien-
tudes de las personas interesadas en un plazo no mayor de
tes a la misma, solicitara a la persona titular de la dems
sesenta dias habiles, contados a partir del dia siguiente, a
o de la des, segun corresponda, la emision del dictamen
aquel en que sea admitido el tramite. para el caso de edu-
tecnico academico, en un plazo que no debera exceder de
cacion superior, dicho plazo podra ampliarse, hasta por 30 diez dias habiles a partir de su solicitud.
dias habiles previa justificacion, que se emita en terminos de
lo dispuesto por el articulo 71 fraccion i, inciso f de la lges. articulo 18. si el dictamen tecnico academico de la
visita de vigilancia, resulta favorable, se continuara la
seran considerados como dias inhabiles para el ipn, los tramitacion de conformidad con el articulo 21 de este
dias senalados en el calendario escolar y dictaminados reglamento.
por el consejo general consultivo.
tratandose de un dictamen tecnico academico improce-
articulo 15. una vez analizada la procedencia de la dente, la persona titular de la coordinacion, dentro de
solicitud y notificada a la persona solicitante, la persona los dos dias habiles siguientes, notificara por escrito a la
titular de la coordinacion, dentro de los cinco dias habiles persona interesada las observaciones, a efecto de que se
siguientes a la notificacion, enviara el expediente debi- subsanen dentro de un plazo de cinco dias habiles, que se
damente integrado, asi como de la constancia de notifi- computaran a partir del dia siguiente al de su notificacion.
cacion a la persona titular de la oag, para que en un plazo
que no excedera de diez dias habiles emita el dictamen articulo 19. la persona interesada, dentro del plazo otor-
juridico correspondiente. gado para tal efecto, desahogara ante la persona titular
de la coordinacion las observaciones a que se refiere el ar-
articulo 16. la persona titular de la oag, una vez realiza- ticulo anterior, a efecto de realizar una segunda visita para
da la revision y analisis de la informacion y documentacion verificar que hayan sido subsanadas.
contenida en el expediente, de resultar improcedente,
devolvera el expediente junto con el dictamen juridico una vez atendidas las observaciones, la persona titular
correspondiente a la persona titular de la coordinacion, de la coordinacion solicitara, por unica ocasion, la emi-
8

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
sion del dictamen tecnico academico que corresponda. en capitulo iii
caso que este se determine procedente, se continuara de del conflicto de interes
conformidad con el articulo 21 del presente reglamento.
articulo 25. la coordinacion, en caso de advertir algun
conflicto de interes a que hace referencia la lgra, entre
articulo 20. de no subsanarse las observaciones
alguna persona servidora publica del ipn, y la persona
derivadas del dictamen tecnico academico, motivo de la
interesada o particular con reconocimiento de validez
visita, la persona titular de la coordinacion notificara por
oficial de estudios en que se actualice el supuesto de im-
escrito a la persona interesada, dentro de los diez dias
pedimento para otorgar o refrendar el acuerdo de rvoe,
habiles siguientes a la emision del dictamen, la improce-
procedera a tramitar el procedimiento para negar, revocar
dencia de su solicitud, cerrando el expediente, en definiti-
o retirar el mismo.
va, sin responsabilidad para el ipn.
la coordinacion, en el supuesto especifico, dara vista al
en ningun caso procedera la devolucion de la cuota paga-
oic en el ipn.
da para el tramite de solicitud.
el inicio del tramite para la obtencion del rvoe no consti-
titulo quinto
tuye el derecho para usar y/o ostentar alguna autorizacion
aspectos academicos y escolares, gestion
del plan o programa academico solicitado, ya que este en
escolar, equivalencia, cuotas y becas
su caso, unicamente sera otorgado a traves del acuerdo de
rvoe correspondiente publicado en la capitulo i
aspectos academicos y escolares
capitulo ii
de la resolucion
articulo 26. el particular con acuerdo de rvoe debera
ofertar los planes o programas academicos vigentes en el
articulo 21. una vez que la coordinacion cuente con los
instituto.
dictamenes tecnico academico y juridico favorables, some-
tera el expediente de que se trate a la comision para su
analisis y en su caso, la dictaminacion correspondiente. articulo 27. el particular con acuerdo de rvoe debera
impartir las unidades de aprendizaje en el orden indicado
el ipn determinara la vigencia del acuerdo de rvoe, anali- en el plan y en los programas de estudios correspondientes.
zando el tipo de programa academico solicitado, asi como asi como apegarse a los elementos definidos en los mismos.
las circunstancias que obren en el expediente respectivo.
en caso de que la institucion educativa con acuerdo de
articulo 22. la comision, de emitir un dictamen favo-
rvoe requiera orientacion sobre la implementacion
rable, lo enviara al consejo general, para ser sometido a su
academica de los planes y programas de estudio, podra
analisis y en su caso, aprobacion respectiva.
solicitarla a traves de la coordinacion.
articulo 23. una vez aprobado el otorgamiento, refren-
articulo 28. cuando un programa academico consi-
do, revocacion, retiro o cambio de domicilio del acuerdo
dere en su plan de estudios mas de una trayectoria de
de rvoe por el consejo general, sera devuelto a la persona
formacion, el particular con rvoe podra optar por ofertar
titular de la coordinacion para que, dentro de los siguien-
al menos una trayectoria, con base en el estudio de per-
tes cinco dias habiles a su recepcion, realice las gestiones
tinencia y matricula, debiendolo hacer del conocimiento
correspondientes para la firma del acuerdo por la persona
de la coordinacion, previa adquisicion de las unidades de
titular de la direccion general.
aprendizaje optativas correspondientes.
articulo 24. una vez que la persona titular de la direc-
en caso de que el plan de estudios no cuente con trayecto-
cion general del ipn reciba el acuerdo de otorgamiento,
rias de formacion, pero si considere unidades de aprendizaje
refrendo, revocacion, retiro o cambio de domicilio de
rvoe, lo suscribira para su expedicion y ordenara su publi- optativas, la institucion particular debera ofertar al menos
cacion en la dientes portales electronicos institucionales. por semestre segun se indica en el mapa curricular.
9

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
articulo 29. cuando el instituto realice un recular al plan de estudios o actualizacion de programas de parta unidades de aprendizaje de los programas academi-
estudios, la institucion educativa con acuerdo de rvoe cos del instituto, debera contar con la autorizacion de la
debera adquirir los nuevos programas, previo al inicio del persona titular de la dems o des, segun corresponda,
siguiente periodo escolar, segun corresponda. respecto de su personal docente.
articulo 30. cuando se redisene un plan de estudio:
el personal docente de las instituciones con acuerdo de
i. la aplicacion del nuevo plan de estudio no afectara
rvoe. debera contar con el perfil establecido en los pro-
retroactivamente al estudiante; gramas de estudio en los que participara, mismo que de-
ii. la institucion con acuerdo de rvoe debera solicitar bera acreditar a traves documentacion oficial emitida por
a la coordinacion autorizacion y la equivalencia del la autoridad competente, iniciando con la formacion en el
estudiante que desee incorporarse al nuevo plan de modelo educativo del instituto.
estudio, y
iii. el estudiante que por su situacion escolar se desfase articulo 37. los programas de actividades del personal
del plan de estudio con el que ingreso, contara con la docente del particular con acuerdo de rvoe, deberan
oferta de este hasta que concluya el tiempo maximo considerar tiempo suficiente para proporcionar asesoria
de estudios de la ultima generacion que inicio con al alumnado y participar en reuniones de academia, de-
biendo informar de las mismas a la persona titular de la
dicho plan.
coordinacion.
articulo 31. el otorgamiento del acuerdo de rvoe y de
los planes y programas academicos, no constituyen en articulo 38. el particular con acuerdo de rvoe debera
ningun momento que el particular adquiera la titularidad informar por escrito a la persona titular de la coordi-
de los derechos sobre los mismos por lo que su uso incorrec- nacion, en un plazo no mayor de diez dias habiles, a partir
to sera sancionado en los terminos del titulo sexto del pre- de su materializacion, las bajas del personal docente, pre-
sente reglamento y demas normas aplicables en materia sentando las propuestas de sustitucion respectivas para
de derechos de autor y propiedad intelectual. su autorizacion.
articulo 32. el particular con acuerdo de rvoe debe
articulo 39. el particular con acuerdo de rvoe de-
cumplir con los elementos que integran los planes y pro-
bera capacitar en forma periodica a su personal docente,
gramas academicos, para su imparticion.
ademas de propiciar su participacion en programas de
formacion que le permitan obtener la certificacion para
articulo 33. la persona titular de la coordinacion en
actualizar y fortalecer las competencias docentes estable-
conjunto con la persona titular de la dae, dems o des,
cidas por el ipn, a traves de la persona titular de la dems
segun corresponda, solicitara la documentacion e infor-
o des, segun corresponda, presentando para tal efecto la
macion necesaria a efecto de vigilar el cumplimiento de
documentacion comprobatoria que asi lo justifique.
los planes de estudio de un programa academico por par-
te del particular con acuerdo de rvoe, evaluando asi el
articulo 40. el particular con acuerdo de rvoe de-
proceso de ensenanza aprendizaje.
bera informar por escrito a la persona titular de la coor-
dinacion, en un plazo no mayor de diez dias habiles las
articulo 34. el particular con acuerdo de rvoe debera
modificaciones que proyecte realizar en aulas, laborato-
cumplir en tiempo y forma con el calendario de entrega
rios, talleres, bibliotecas o cubiculos del personal docente,
de documentos emitido por la persona titular de la dae,
cuando estas se relacionen con las actividades establecidas
dems o des, segun corresponda, a fin de verificar y auto-
en el plan de estudio del programa academico corres-
rizar las actividades academicas presentadas por el par-
pondiente, con el fin de que determine las medidas nece-
ticular con acuerdo de rvoe.
sarias, presentando la propuesta respectiva, a efecto de
mantener las condiciones adecuadas para asegurar el
articulo 35. el particular con acuerdo de rvoe debera
buen funcionamiento academico de la institucion educa-
cumplir con los lineamientos, circulares y convocatorias,
establecidos por el instituto. tiva con acuerdo de rvoe.
10

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
capitulo ii matividad vigente, para la continuidad de la trayectoria
de la gestion escolar escolar del alumnado.
articulo 41. la persona titular de la coordinacion noti- articulo 49. la persona titular de la coordinacion en
ficara a la dae, el otorgamiento de rvoe, respecto de los conjunto con la persona titular de la dae, supervisaran la
solicitantes que cumplieron con los requisitos estable-
gestion escolar de la institucion educativa con acuerdo
cidos en la convocatoria y en el presente reglamento, a
de rvoe a fin de verificar que el registro de la evaluacion
efecto de que esta ultima, registre en el sistema oficial de
del alumnado, sea veraz, oportuno y este protegido contra
administracion escolar (saes) a la institucion educativa.
cualquier alteracion.
articulo 42. el particular con acuerdo de rvoe, en cada
articulo 50. la trayectoria escolar del alumnado de la
periodo escolar, debera cumplir con la documentacion
institucion educativa con acuerdo de rvoe concluira con
solicitada por la dae, correspondiente al proceso de
la expedicion de los documentos de certificacion de estu-
admision.
dios que emita el instituto.
para el caso de identificar algun tipo de falsificacion en los
articulo 51. la persona titular de la coordinacion podra
documentos presentados, la persona titular de la dae en
atender las gestiones escolares y en su caso, realizara de
coordinacion con el particular con acuerdo de rvoe daran
manera conjunta con la dems, des, dess y dae segun sea
vista a la autoridad correspondiente, para que en el ambi-
to de su competencia se investigue la posible comision de el caso, los tramites de titulacion y/o certificacion de estu-
delitos. de ser el caso, la persona titular de la dae podra dios que solicite el alumnado de la institucion educativa
contar con la asesoria de la persona titular de la oag. con acuerdo de rvoe a quienes les haya sido revocado o
retirado el acuerdo de rvoe y/o se encuentre pendiente
articulo 43. la institucion educativa con acuerdo de de resolver alguna controversia con el instituto.
rvoe, sera la responsable de registrar a los alumnos en
el saes, siendo este el unico medio oficial para tal efecto. articulo 52. en caso de advertirse algun incumplimiento
a los requerimientos a que se refiere este reglamento en
articulo 44. la institucion educativa con acuerdo de su titulo quinto, capitulo i y capitulo ii, se notificara
rvoe integrara los expedientes del alumnado para nuevo al particular con acuerdo de rvoe, otorgandole un plazo
ingreso y reinscripcion con base en las convocatorias emi- de cinco dias habiles a efecto que presente la informacion
tidas por la persona titular de la dae. o documentacion correspondiente con que subsane el in-
cumplimiento de que se trate.
articulo 45. el personal docente de la institucion educa-
tiva con acuerdo de rvoe, sera el responsable del registro en caso de no solventar las inconsistencias en la infor-
de calificaciones en el saes, de conformidad con las fe- macion o documentacion, la persona titular de la dems
chas establecidas en el calendario academico. o des, segun corresponda, informaran a la persona titu-
lar de la coordinacion, para proceder en los terminos del
articulo 46. la institucion educativa con acuerdo de titulo sexto, del presente reglamento.
rvoe debera cumplir con los procesos de gestion escolar,
admision, reinscripcion y egreso, establecidos por la dae. capitulo iii
de la equivalencia
articulo 47. la institucion educativa con acuerdo de
rvoe debera dictaminar la trayectoria escolar de su alum- articulo 53. la institucion educativa con acuerdo de
nado en los terminos del reglamento general de estu- rvoe podra solicitar, mediante un escrito a la persona
dios del ipn y enviar el dictamen a la persona titular de la titular de la secretaria, por conducto de su coordinacion,
secretaria para su validacion. la equivalencia de estudios de su alumnado de nuevo in-
greso que haya cursado estudios previos del mismo nivel
articulo 48. la persona titular de la dae, verificara el academico; adjuntando la documentacion academica
cumplimiento del dictamen, con base en la informacion correspondiente y el comprobante de pago de derechos
que cuenta en sus archivos y de conformidad con la nor- del tramite.
11

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
articulo 54. la persona titular de la coordinacion re- al particular con acuerdo de rvoe, la actualizacion de las
mitira la solicitud de equivalencia a la persona titular de la cuotas que debera cubrir de conformidad con las disposi-
dems o des, segun corresponda, dentro de los cinco dias ciones aplicables para el ejercicio fiscal correspondiente.
habiles siguientes a su recepcion.
la totalidad de cuotas deberan ser cubiertas previo al otor-
articulo 55. la persona titular de la coordinacion en gamiento del servicio de que se trate.
conjunto con dems, des y dae dara tramite a las solici-
tudes de equivalencia de estudios para el alumnado de la articulo 60. a las personas interesadas que se desistan
institucion educativa con acuerdo de rvoe, de conformi- de su solicitud en cualquiera de las etapas del tramite, no
dad con lo dispuesto por la lge, lges y los lineamientos se les reintegrara el importe de cualquier cuota pagada.
para la equivalencia y revalidacion de estudios del ipn
para el caso que el particular con acuerdo de rvoe que se
segun corresponda.
encuentre realizando algun tramite y por cualquier causa
sea suspendido o cancelado, se estara en el mismo su-
articulo 56. la persona titular de la dems o des, segun
puesto de no reintegracion del pago realizado.
corresponda, emitira su dictamen sobre la procedencia o
improcedencia de la equivalencia de estudios a otorgar,
el pago de cuotas por cualquier concepto, no obliga al
en un plazo no mayor a treinta dias habiles siguientes a la
instituto a emitir una respuesta favorable.
recepcion de la solicitud, y con fundamento en los linea-
mientos para la equivalencia y revalidacion de estudios
capitulo v
del de las becas
sona titular de la coordinacion para que lo notifique al
particular con acuerdo de rvoe, dentro de los cinco dias
articulo 61. el particular con acuerdo de rvoe otorgara
habiles siguientes a su recepcion.
becas que cubran la imparticion del servicio educativo,
cuando menos, con el cinco por ciento del total del alum-
articulo 57. el particular con acuerdo de rvoe, debera
nado inscrito en cada plan y programa academico, con-
de solicitar la emision del oficio de equivalencia del alum-
forme a lo dispuesto en el articulo 149 fraccion iii de la lge
nado a la dae con base en los requisitos de operacion es-
y 70 de la lges.
tablecidos por la misma.
las becas se otorgaran preferentemente a quienes hayan
la dae registrara en el saes el oficio de equivalencia de la
participado en los procesos de admision del instituto y
persona alumna.
sean de nuevo ingreso.
capitulo iv
el calculo del numero de beneficiarios se determinara en
de las cuotas
funcion al tipo de beca, parcial o total.
articulo 58. las personas interesadas y el particular con en el caso de las becas parciales, de nivel superior, el por-
acuerdo de rvoe, para la realizacion de cualquier tramite centaje otorgado a cada una se sumara hasta completar el
relacionado con los acuerdos de rvoe deberan cubrir las equivalente a una beca de la exencion del pago total de las
cuotas establecidas por el instituto, de conformidad con la cuotas que haya establecido el particular.
ley federal de derechos y en el catalogo de cobro regular
de derechos, productos y aprovechamientos autorizado el otorgamiento de un porcentaje mayor de becas al
por la secretaria de hacienda y credito publico. senalado en el presente articulo, sera decision voluntaria
de cada particular con acuerdo de rvoe.
en caso de incumplimiento o retraso en el pago de las cuo-
tas establecidas por el instituto respecto de los acuerdos de articulo 62. la persona titular de la coordinacion, den-
rvoe, se actualizara la fraccion x del articulo 77 y sancio- tro de los treinta dias habiles previos al inicio del periodo
nado por el articulo 78, inciso b, del presente reglamento. escolar, publicara a traves del portal electronico correspon-
diente, la convocatoria para asignar becas rvoe estable-
articulo 59. la persona titular de la coordinacion y/o ciendo fechas, requisitos, y programas de estudios ofertados
las direcciones de coordinacion, informaran anualmente por las instituciones particulares con acuerdo de rvoe.
12

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
los interesados en participar, realizaran el tramite de mane- acuerdo de rvoe, por lo menos una vez al ano o cuando
ra personal. para el caso de menores de edad, deberan asi se requiera o se considere pertinente.
asistir con el padre, la madre o tutor, segun corresponda.
ademas, podra programar visitas de vigilancia a los plan-
articulo 63. las becas podran consistir en la exencion del teles senalados por las personas interesadas o solicitantes
pago total o parcial de las cuotas de inscripcion o de cole- para constatar el cumplimiento de las disposiciones nor-
giaturas que haya establecido el particular con acuerdo de mativas aplicables, previo al otorgamiento del acuerdo
rvoe y por el periodo escolar para la cual fue concedida. de rvoe.
la beca sera personal e intransferible. articulo 67. en el supuesto que, un particular con acuerdo
de rvoe solicite cambio de domicilio para impartir el pro-
de haberse cubierto alguna cantidad por los conceptos grama de estudio otorgado, la persona titular de la coordi-
senalados, el particular con acuerdo de rvoe debera re- nacion programara la visita de vigilancia al particular con
integrarla al alumnado con beca, en un plazo no mayor a acuerdo de rvoe senalado, para constatar el cumplimien-
quince dias habiles a partir de la fecha de notificacion del to de los requisitos establecidos en la lge, en la lges y de
oficio de asignacion de beca. la normatividad establecida por el ipn en lo relativo a los
aspectos tecnico academicos y de administracion.
articulo 64. para renovar la beca, la persona alumna de-
bera tener una situacion escolar regular y haber obtenido la persona titular de la coordinacion actuando por si o a
un promedio general minimo de 8 en el semestre inme- traves de los servidores publicos que tendran el caracter
diato anterior. de personal comisionado, realizaran en conjunto con per-
sonal comisionado por la persona titular de la dems, des,
articulo 65. la beca no se otorgara o sera cancelada, dae o dess, segun corresponda, las visitas antes referidas
en el supuesto que se falte a la verdad con la informacion y emitira el dictamen correspondiente derivado de cada
una de las visitas que se hayan llevado a cabo. lo anterior
proporcionada por las personas aspirantes o becarias. lo
se expresa de manera enunciativa y no limitativa.
anterior sin perjuicio de las responsabilidades a que haya
lugar con tal motivo.
articulo 68. adicionalmente, se llevaran a cabo acciones
de vigilancia a instituciones educativas con acuerdo de
rvoe a solicitud de las personas usuarias del servicio edu-
titulo sexto
cativo prestado, con el objeto de verificar el cumplimiento
visitas, derechos y obligaciones, supuestos
de las disposiciones legales y requisitos para impartir edu-
de infraccion, sanciones, medidas
cacion, las disposiciones reglamentarias, administrativas y
cautelares, medios de impugnacion y retiro
tecnico academicas dispuestas por el ipn, la lge y la lges.
o revocacion
en terminos del articulo 159 de la lge, los servidores publi-
capitulo i
cos podran utilizar, previa notificacion a la persona intere-
visitas de vigilancia sada o particular con acuerdo de rvoe, los mecanismos
de video filmacion, fotografia y entrevistas, u otro que per-
articulo 66. el ipn a traves de la persona titular de la mita el avance tecnologico para la obtencion de cualquier
coordinacion realizara acciones de vigilancia a las insti- informacion o dato.
tuciones educativas con acuerdo de rvoe, en los aspectos
tecnico academicos y de administracion escolar, a efecto el personal comisionado para practicar las visitas estara
de que se cumplan los fines establecidos en la cpeum, asi provisto de una orden de visita misma que, en terminos de
como lo estipulado en la lge, en la lges, en el presente lo dispuesto por el articulo 154 de la lge, debera contener
reglamento, en el acuerdo de rvoe y demas disposi- cuando menos, lo siguiente:
ciones normativas aplicables. i. fecha y lugar de expedicion;
ii. numero de oficio;
la persona titular de la coordinacion programara y reali- iii. nombre completo o denominacion del particular o
zara en colaboracion con las direcciones de coordinacion en su caso nombre completo del representante legal
correspondientes, las visitas de vigilancia al particular con al cual se dirige la orden de visita;
13

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
iv. la denominacion o razon social y domicilio del plan- x. descripcion de los hechos, documentos, lugares y
tel a visitar; circunstancias que observen, con relacion al objeto y
v. el senalamiento preciso de las obligaciones y docu- alcance de la orden de visita;
mentos que se van a verificar; xi. la mencion de los instrumentos utilizados para rea-
vi. la fecha y hora en que tendra verificativo la visita; lizar la visita, entrevistas, filmacion, entre otros;
vii. los datos de identificacion de la autoridad que orde- xii. la descripcion de los documentos que exhibe la per-
na la visita, nombre, cargo y firma del servidor publico sona con que se entiende la diligencia y en su caso, la
que emite la orden y fundamento de su competencia; circunstancia de que se anexa en original, copia cer-
viii. cita precisa de los preceptos legales y reglamentarios tificada o simple de los mismos al acta de visita;
indicando los articulos, parrafos y en su caso, frac- xiii. las particularidades e incidentes que llegaran a surgir
ciones o incisos, en los que se establezcan las obliga- durante la visita;
ciones que debe cumplir el particular sujeto a visitar y xiv. el plazo con que cuenta el visitado para hacer las ob-
seran revisadas o comprobadas en la visita; servaciones y presentar las pruebas que estime per-
ix. los derechos y obligaciones del particular durante el tinentes respecto de la visita, asi como la autoridad
desarrollo de la visita de vigilancia, y ante quien debe formularlas y el domicilio de esta;
x. plazo y domicilio de la autoridad ante quien debe xv. la hora y fecha de conclusion de la visita, y
presentarse el escrito de atencion a las observaciones xvi. nombre y firma del servidor publico comisionado, la
que se realicen durante la visita, con fundamento en persona que atendio la diligencia y demas personas
lo establecido en el articulo 151 de la lge. que hayan intervenido en la misma.
ademas del cumplimiento de los articulos 155 y 156 de la lge. el acta debera ser suscrita por la persona con quien se
entendio la diligencia o con cualquiera de las personas
de la visita se levantara acta circunstanciada, conforme a que hayan intervenido en la misma, ante la negativa de
lo dispuesto en el articulo 157 de la lge. firmar, el servidor publico comisionado asentara dicha
circunstancia.
articulo 69. conforme a la lge, en el acta de visita se
hara constar lo siguiente: articulo 70. una vez realizada la visita de vigilancia, la
i. lugar, fecha y hora del inicio de la diligencia; persona titular de la coordinacion, solicitara a la persona
ii. nombre del servidor publico que realice la visita, asi titular de la dems, des y dae, la emision del dictamen
como el numero y fecha del oficio de comision; correspondiente, en un plazo que no debera exceder de
iii. numero o folio de la credencial del servidor publico quince dias habiles.
comisionado, asi como la autoridad que la expidio;
iv. fecha y numero de oficio de la orden de visita; articulo 71. el particular con acuerdo de rvoe que im-
v. calle, numero, colonia, codigo postal, municipio o parta planes y programas academicos del instituto, tiene
alcaldia y entidad en donde se ubique la institucion el derecho de solicitar el refrendo de su acuerdo de rvoe
visitada y, en su caso, nombre del plantel; al termino de su vigencia, en terminos de la lge y la lges,
vi. el nombre de la persona con quien se entienda la segun corresponda, de este reglamento y demas disposi-
diligencia, asi como el caracter con que se ostenta y, ciones aplicables.
en su caso, la descripcion del documento con lo que
lo acredite; la persona titular de la coordinacion en conjunto con la
vii. el requerimiento a la persona con quien se entienda persona titular de la dems, des y dae, segun corresponda,
la diligencia, para que designe testigos y en su caso, evaluaran el cumplimiento de los terminos establecidos
sus sustitutos y ante su negativa o abandono de la en la cpeum, la lge, la lges, las distintas disposiciones
diligencia, los testigos senalados por el servidor publi- reglamentarias emitidas por el instituto, asi como el
co comisionado, cuando sea materialmente posible; acuerdo de rvoe otorgado, a efecto de determinar so-
viii. en su caso, el nombre de los testigos designados, bre la continuidad o negativa del refrendo a la institucion
domicilio y los datos de su identificacion; educativa con acuerdo rvoe que lo solicite.
ix. el requerimiento para que exhiba los documentos
requeridos y permita el acceso a las instalaciones del en el caso de emitirse un dictamen favorable por la comi-
plantel objeto de la visita; sion, se concedera el refrendo del acuerdo de rvoe del
14

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
programa de estudios evaluado y se procedera de confor- viii. solicitar el refrendo del reconocimiento de validez
midad a lo establecido en los articulos 22, 23 y 24 de este oficial de estudios al termino de la vigencia que se
reglamento. establezca, de conformidad con la lge y demas dis-
posiciones aplicables;
en caso contrario, se notificara al particular con acuer- ix. dar aviso a la autoridad educativa competente el cam-
do de rvoe para que, en un termino de cinco dias bio de domicilio donde presten el servicio publico de
habiles, contados a partir de su notificacion, subsane las educacion o cuando dejen de proporcionarlo con-
observaciones que le hayan sido realizadas. forme a la autorizacion o reconocimiento de validez
oficial de estudios respectivo, para que conforme al
concluido el plazo a que se hace referencia y de no haber
procedimiento que se determine en las disposiciones
solventado las observaciones respecto de la solicitud de
aplicables, y
refrendo del acuerdo de rvoe solicitado, se llevara a cabo
x. informar respecto de las modificaciones que proyecte
la publicacion de la revocacion o retiro de la vigencia del
realizar en aulas, laboratorios, talleres, bibliotecas
acuerdo de rvoe en la o cubiculos del profesorado cuando estas se rela-
los correspondientes portales electronicos.
cionen con las actividades establecidas en el pro-
grama academico correspondiente, a efecto de que
capitulo ii
determine las medidas necesarias, presentando la
de los derechos, obligaciones, supuestos
propuesta respectiva, a efecto de mantener las condi-
de infraccion y sanciones
ciones adecuadas para asegurar el buen funciona-
miento academico de la institucion educativa con
articulo 72. el particular con acuerdo de rvoe, que im-
acuerdo de rvoe.
parta educacion con autorizacion o con reconocimiento
de validez oficial de estudios, en terminos de lo dispuesto
en caso de incumplimiento a cualquiera de los supuestos
por el articulo 149 de la lge, debera:
establecidos en el presente articulo, el instituto a traves de
i. cumplir con lo dispuesto en el articulo 3o. de la
la persona titular de la oag dara inicio al procedimiento
cpeum, en la lge y demas disposiciones aplicables;
sancionador establecido en la lge debiendo notificar al
ii. cumplir con los planes y programas de estudio que
particular con acuerdo de rvoe.
las autoridades educativas competentes hayan de-
terminado o considerado procedentes y mantenerlos
articulo 73. son infracciones del particular con acuerdo
actualizados;
de rvoe que preste servicios educativos de nivel medio
iii. otorgar becas que cubran la imparticion del servicio
superior, las establecidas en el articulo 170 de la lge.
educativo, las cuales no podran ser inferiores al cinco
por ciento del total de alumnos inscritos en cada plan
articulo 74. ademas de las establecidas en la lge, son
y programa de estudio con autorizacion o recono-
infracciones del particular con acuerdo de rvoe que
cimiento de validez oficial de estudios, las cuales
preste servicios educativos de nivel superior, las estableci-
distribuira por nivel educativo y su otorgamiento o
das en el articulo 75 de la lges.
renovacion no podra condicionarse a la aceptacion
de ningun credito, gravamen, servicio o actividad ex-
articulo 75. el particular con acuerdo de rvoe que im-
tracurricular a cargo del becario;
parta planes y programas de estudio de nivel medio supe-
iv. cumplir los requisitos previstos en el articulo 147 de la
rior que se ubiquen en alguno de los supuestos a los que
lge;
hace referencia el articulo 170 de la lge sera sancionado
v. cumplir y colaborar en las actividades de evaluacion y
en terminos de los articulos 171 y 172 de la lge.
vigilancia que las autoridades competentes realicen u
ordenen;
lo anterior, sin perjuicio de poder aplicar las medidas pre-
vi. proporcionar la informacion que sea requerida por las
autoridades; cautorias y correctivas derivadas de las visitas a que hace
vii. entregar a la autoridad educativa la documentacion referencia la lge, en terminos de lo dispuesto por los
e informacion necesaria que permitan verificar el articulos 163 y 164.
cumplimiento de los requisitos para seguir impartien-
do educacion, conforme a los lineamientos emitidos articulo 76. para el caso de instituciones educativas que
para tal efecto; impartan planes y programas de estudio de nivel superior,
15

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
ademas de las infracciones establecidas en la lge y las dis- educativa con acuerdo de rvoe, bebidas embria-
puestas en el articulo 75 de lges, se sancionaran de con- gantes, psicotropicos o estupefacientes;
formidad con lo establecido en la lge y en lo conducente, xii. no se cuente con matricula de primer semestre du-
con lo dispuesto por el articulo 76 de la lges. rante seis o nueve semestres, en el caso de nivel
medio superior y superior, respectivamente, y
lo anterior, sin perjuicio de poder aplicar las medidas pre- xiii. cuando el instituto detecte que no se cuenta con la
cautorias y correctivas a que hace referencia el articulo 74 autorizacion para uso o explotacion de registros mar-
de la lges. carios del ipn, y los usare sin su consentimiento, o se
haga mal uso de sus signos distintivos.
articulo 77. son consideradas para el ipn, como casos
especificos de infraccion del particular con acuerdo de articulo 78. las infracciones senaladas en el articulo an-
terior, seran sancionadas en los siguientes terminos:
rvoe de nivel medio superior y superior las siguientes:
a) imposicion de multa por el equivalente a un monto
i. no cumplir en tiempo y forma con el calendario de
minimo de mil y un, y hasta maximo de siete mil veces
entrega de documentos emitido por la dems, des o
de la unidad de medida y actualizacion, en la fecha
dae, segun corresponda, para la verificacion y autori-
de la infraccion, respecto a lo senalado en las frac-
zacion de las actividades academicas;
ciones i a ix del articulo 77 del presente reglamento;
ii. incumplir los requisitos tecnico-pedagogicos estable-
b) ademas de aplicar el interes legal anual en terminos
cidos por el instituto;
de lo dispuesto por el articulo 2395 del codigo civil
iii. no cumplir con la capacitacion o certificacion periodi-
federal, con multa por el equivalente a un mon-
ca a su personal docente, conforme a lo dispuesto por
to minimo de mil y un, y hasta maximo de siete mil
el articulo 39 de este reglamento;
veces de la unidad de medida y actualizacion, en la
iv. no informar a la persona titular de la coordinacion,
fecha de la infraccion, respecto a lo senalado en la
dentro del plazo de diez dias habiles la baja del per-
fraccion x del articulo 77 del presente reglamento, y
sonal docente y la propuesta de sustitucion para su
c) revocacion de la autorizacion o retiro del recono-
autorizacion;
cimiento de validez oficial de estudios correspon-
v. no contar con autorizacion de la persona titular de la
diente, respecto a lo senalado en las fracciones xi, xii y
dems o la des, segun corresponda para impartir uni-
xiii del articulo 77 del presente reglamento.
dades de aprendizaje del plan o programa de estudio
del instituto;
la imposicion de esta sancion no excluye la posibilidad de
vi. omitir informar a la persona titular de la coordi-
que sea impuesta la multa que corresponda, de acuerdo a
nacion, conforme a lo dispuesto en el articulo 40 de
cada una de las conductas desplegadas.
este reglamento, respecto de las modificaciones rea-
lizadas en aulas, laboratorios, talleres, bibliotecas
asimismo, el instituto tiene el derecho a la aplicacion de
o cubiculos de profesores relacionados con las ac-
las medidas precautorias y correctivas a que se refieren los
tividades establecidas en el programa de estudios
articulos 163 y 164 de la lge, 74 de la lges y 78 del pre-
correspondiente;
sente reglamento.
vii. no se hayan realizado los tramites correspondientes de
gestion escolar en tiempo y forma y, no obstante, ello,
con excepcion de lo dispuesto en el inciso c del presente
se solicite documentacion que ampare la trayectoria o
articulo, de actualizarse la reincidencia, el instituto reali-
registro de incorporacion de una persona, sin estarlo, o
zara de manera complementaria, una visita de vigilancia,
no haberla reportado como persona alumna;
en la que supervisara el cumplimiento integral por parte
viii. no se cumplan los planes y programas de estudio que
del particular con acuerdo de rvoe, cuyo pago de dere-
el ipn determine;
chos correra a cargo de este ultimo.
ix. no se cumpla con la actualizacion del replanes y programas de estudio; para el caso de identificarse la posible comision de algun
x. no cumplir con el pago de cuotas, derechos y/o servi- delito, la persona titular de la coordinacion y/o de la dae
cios, establecidos por el ipn en los tiempos determi- con la asesoria de la persona titular de la oag, ademas de
nados para tal efecto; proceder en el uso de sus facultades, dara vista a la autori-
xi. cuando en el desarrollo de la visita de vigilancia se de- dad correspondiente, para que investigue en el ambito de
tecten o se encuentren en el interior de la institucion su competencia.
16

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
articulo 79. la comision tendra la facultad de dictami- i. el superior jerarquico de la autoridad emisora del acto
nar y someter al consejo general en los terminos senalados, que se impugna;
respecto de la revocacion o retiro del acuerdo de rvoe en
ii. el nombre del recurrente, y del tercero perjudicado si
cualquiera de los casos antes mencionados y en lo que
lo hubiere, asi como el lugar que senale para efectos
corresponde a la aplicacion de las sanciones, se estara con-
de notificaciones;
forme a las disposiciones normativas para tal efecto.
iii. el acto que se recurre y fecha en que se le notifico o
tuvo conocimiento del mismo;
articulo 80. cuando la revocacion o retiro del acuerdo
iv. los agravios que se le causan;
de rvoe se emita una vez iniciado el periodo escolar, el
v. en su caso, copia de la resolucion o acto que se im-
particular con acuerdo de rvoe, de forma excepcional,
podra seguir operando, previa autorizacion y bajo vigilan- pugna y de la notificacion correspondiente.
cia de la coordinacion hasta la conclusion del mismo. tratandose de actos que por no haberse resuelto en
tiempo se entiendan negados, debera acompanarse
a la conclusion de dicho periodo escolar el instituto
el escrito de iniciacion del procedimiento, o el docu-
emitira, a peticion de la persona alumna que correspon-
mento sobre el cual no hubiere recaido resolucion
da, la documentacion correspondiente que sea solicitada,
alguna, y
siempre que esto sea procedente en los terminos de las
vi. las pruebas que ofrezca, que tengan relacion inme-
normas vigentes al momento de la peticion.
diata y directa con la resolucion o acto impugnado de-
biendo acompanar las documentales con que cuente,
capitulo iii
incluidas las que acrediten su personalidad cuando
de las medidas precautorias y correctivas
actuen en nombre de otro o de personas morales.
articulo 81. el ipn, a traves de la persona titular de la
oag podra formular y aplicar al particular con acuerdo de articulo 84. el recurso presentado ante la autoridad
rvoe, las medidas precautorias y correctivas, en terminos emisora del acto, sera remitido para su substanciacion a la
de la lge y la lges, asi como por incumplimiento de los
persona titular de la oag para la emision de un acuerdo
supuestos a que se refiere el presente reglamento.
en el que, segun sea el supuesto, se realice una prevencion,
se tenga por admitido, se tenga por no interpuesto o se
podran ser aplicadas las siguientes medidas precautorias
deseche.
y correctivas:
i. suspension temporal o definitiva del servicio educati-
para el supuesto de prevencion al recurrente, se otorgara
vo del plan o programa de estudios respectivo;
un plazo de cinco dias habiles contados a partir de la no-
ii. suspension de informacion o publicidad del plan o
tificacion de la misma, para su desahogo. en caso de no
programa de estudios respectivo que no cumpla con
lo previsto en la ley; desahogar la prevencion en tiempo y forma, se desechara
iii. colocacion de sellos e informacion de advertencia en el recurso de revision.
el plantel educativo sobre el plan o programa de estu-
dios respectivo, y articulo 85. la persona titular de la oag solicitara a las
iv. aquellas necesarias para salvaguardar los derechos
autoridades senaladas como emisoras del acto impugna-
educativos del alumnado.
do en el ipn, un informe de los actos que dieron origen a la
presentacion del recurso de revision.
capitulo iv
medios de impugnacion
articulo 86. el superior jerarquico de la autoridad emi-
sora del acto que se impugna, resolvera el recurso de re-
articulo 82. el particular con acuerdo de rvoe que con-
vision, analizando la integridad de elementos aportados y
sidere afectados sus derechos, podra interponer el recurso
material probatorio presentado y admitido al recurrente y
de revision ante la autoridad que emite el acto o acudir a
a la autoridad emisora, fundando y motivando su resolu-
la autoridad jurisdiccional que corresponda.
cion. lo anterior, con excepcion, que el acto impugnado
articulo 83. el recurso de revision debera contener lo provenga de la persona titular de la direccion general del
siguiente: ipn, en cuyo caso sera resuelto por el mismo.
17

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
capitulo v transitorios
del retiro o revocacion del reconocimiento
primero. el presente reglamento entrara en vigor al dia
de validez oficial de estudios
siguiente de su publicacion en la articulo 87. el retiro o revocacion del rvoe procedera
segundo. se abroga el reglamento de reconocimiento
en los siguientes casos:
de validez oficial de estudios del instituto politecnico na-
i. por sancion impuesta por la autoridad competente;
cional, publicado en la ii. por perdida de la vigencia sin que el particular con
06 de abril de 2017.
rvoe solicite el refrendo en tiempo y forma o habien-
dose solicitado, no se obtenga el dictamen favorable;
tercero. la coordinacion de sistemas academicos forma
iii. al no cumplirse con el objeto para el que se otorgo parte de la estructura de la secretaria academica, dada su
el acuerdo de rvoe, en terminos del articulo 3 de la actualizacion organico funcional.
cpeum;
iv. a peticion del particular con acuerdo de rvoe y, cuarto. los asuntos que se encuentren en tramite a la entrada
v. los senalados en el articulo 78, inciso c, del presente en vigor del presente reglamento se continuaran en funcion
de lo previsto en el otorgamiento del acuerdo de rvoe
reglamento.
correspondiente y concluiran de conformidad con este.
articulo 88. el retiro o revocacion del acuerdo de rvoe
quinto. al momento de colocarse en el supuesto de re-
surtira sus efectos a partir de la fecha en que se notifique
frendo o al concluir su vigencia el acuerdo rvoe que
la resolucion definitiva.
corresponda, se estara a las presentes disposiciones y
tramite para el otorgamiento.
los estudios realizados mientras el acuerdo de rvoe otor-
gado al particular se encontraba vigente, mantendran su
sexto. las convocatorias que sean emitidas a partir de la
validez oficial.
entrada en vigor del presente, deberan sujetarse y estar
alineadas a las presentes disposiciones.
en el caso que se dicte la resolucion de retiro o revocacion
del acuerdo de rvoe, el instituto dictara las medidas que septimo. la coordinacion, sera la responsable de la verifi-
sean necesarias para evitar afectaciones al alumnado. cacion en el puntual cumplimiento del presente reglamento.
“la tecnica al servicio de la patria”
dr. arturo reyes sandoval
director general
ciudad de mexico, a los 28 dias del mes de marzo de 2025
18

