Este es el Reglamento General de Becas del IPN limpio, clasificado y estructurado según las instrucciones solicitadas. Se han eliminado los encabezados, números de página, directores y artículos transitorios, y se han agrupado los artículos por temas similares y la estructura intrínseca del reglamento.

### Disposiciones Generales, Alcance y Normatividad

- **Artículo 1:** El presente Reglamento tiene por objeto regular todos los Programas de Becas que oferta el Instituto Politécnico Nacional, en los niveles medio superior, superior y posgrado, en las modalidades escolarizada, no escolarizada y mixta, así como establecer las disposiciones aplicables para el funcionamiento del Sistema Institucional de Becas.
- **Artículo 2:** Las disposiciones del presente Reglamento son de observancia general y obligatoria en el Instituto Politécnico Nacional.
- **Artículo 3:** Su aplicación y vigilancia corresponde al Comité General de Becas, Subcomités de Becas e instancias administrativas coadyuvantes en la operación de los Programas de Becas del IPN.
- **Artículo 4:** Para la correcta interpretación y aplicación del presente Reglamento se entenderá por:
    *   **Apoyos económicos extraordinarios:** Es el beneficio económico, adicional y/o independiente a la beca, que otorga el Instituto Politécnico Nacional al alumnado.
    *   **Beca:** Es la aportación económica entregada a la persona becaria determinada en cada Tipo.
    *   **Comisión de Becas, Estímulos y Otros Medios de Apoyo:** Órgano Colegiado del Consejo General Consultivo del Instituto Politécnico Nacional, encargado de estudiar los programas y políticas para el otorgamiento de becas, estímulos y otros medios de apoyo.
    *   **Comité General de Becas:** Órgano Colegiado encargado de analizar, dictaminar y realizar todas las acciones necesarias para la operación de los Programas de Becas en el Instituto.
    *   **Convocatoria General de Becas:** Documento autorizado por el Comité General de Becas, mediante el cual se dan a conocer las bases, los requisitos y los cronogramas para participar en los diferentes Programas de Becas.
    *   **Donantes:** A las personas físicas o morales de los sectores público, social o privado, que realizan aportaciones económicas para destinarlas al otorgamiento de becas.
    *   **Persona aspirante:** Personas estudiantes con inscripción vigente que deseen solicitar algún apoyo económico en un Programa de Becas.
    *   **Persona becaria:** A quién se beneficia con el otorgamiento de alguna beca regulada por el presente Reglamento.
    *   **Programa de Becas:** Al conjunto de los diversos tipos de becas dirigidos a una población objetivo, con un fin y objetivos específicos.
    *   **Sistema Institucional de Becas:** A los Programas de Becas, Donantes, Comisión de Becas, Estímulos y Otros Medios de Apoyo, el Comité General de Becas y los Subcomités de Becas, así como los demás participantes en el proceso de otorgamiento de becas.
    *   **Subcomité de Becas:** Al Órgano Colegiado constituido en las Dependencias Politécnicas.
    *   **Tipo de Beca:** Requisitos específicos para su otorgamiento (Población objetivo, Compatibilidad, Fin de la Beca, Periodo que cubre el beneficio, Documentos que debe contener el expediente de solicitud).
- **Artículo 5:** Las becas serán otorgadas de conformidad con las reglas de operación del respectivo Programa Presupuestario Federal, los Lineamientos, Convenios de Colaboración Específicos, las Convocatorias que se emitan para tal efecto y el presente Reglamento.
- **Artículo 6:** Las Direcciones de Coordinación deberán publicar a través de los medios digitales vigentes la convocatoria, así como los resultados de la misma por Programa de Becas y ciclo escolar.
- **Artículo 7:** Todos los trámites relacionados con el presente Reglamento son gratuitos.
- **Artículo 8:** Las becas son personales e intransferibles.
- **Artículo 9:** Podrán otorgarse los apoyos económicos extraordinarios que propongan las Secretarías de área correspondientes, conforme a la normatividad aplicable, debiendo ser autorizada por la persona titular de la Dirección General del Instituto, los cuales deberán hacerse del conocimiento de la Comisión de Becas, Estímulos y Otros Medios de Apoyo del H. Consejo General Consultivo.
- **Resumen:** Este grupo establece el **marco normativo y la aplicación obligatoria** del Reglamento para los Programas de Becas del IPN en todos los niveles. Define los **conceptos clave** utilizados en el documento, como Beca, Aspirante, Donante y los cuerpos colegiados responsables. Se especifica que los trámites son **gratuitos**, las becas son **intransferibles**, y su otorgamiento se sujeta a la normativa federal y las convocatorias.

### Sistema Institucional, Programas de Becas y Requisitos Generales

- **Artículo 10:** El Sistema Institucional de Becas está conformado por: I. La Comisión de Becas, Estímulos y Otros Medios de Apoyo del H. Consejo General Consultivo; II. Las Secretarías de área a quienes corresponda cada Programa de Beca; III. El Comité General de Becas; IV. Los Subcomités de Becas de las Unidades Académicas de Nivel Medio Superior y Superior y las Secretarías de área correspondientes; V. Las Direcciones de Coordinación que tengan bajo su responsabilidad la operación de uno o varios Programas de Becas; VI. La COFAA; VII. Los Programas de Becas; y VIII. Los demás organismos participantes o donantes públicos o privados cuya incorporación sea aprobada por la Comisión de Becas, Estímulos y Otros Medios de Apoyo del H. Consejo General Consultivo.
- **Artículo 11:** La coordinación del Sistema Institucional de Becas estará a cargo de la Secretaría, correspondiéndole a ésta: I. Promover la participación con los sectores público, social y privado para el otorgamiento de becas; II. Impulsar la participación del Instituto con sus Organismos Auxiliares; III. Coordinar las acciones encaminadas a mantener actualizados los instrumentos jurídicos, administrativos y tecnológicos; IV. Promover la transparencia y rendición de cuentas de los Programas de Becas; y V. Las demás actividades que sirvan de base para fortalecer los Programas de Becas.
- **Artículo 12:** Los Programas de Becas podrán ser: I. Institucionales; II. Para la formación del alumnado a través de la participación en proyectos de investigación; III. Provenientes de los gobiernos Federal, Estatal o Municipal; IV. Por convenio; y V. Las demás no previstas y que determine la Comisión de Becas, Estímulos y Otros Medios de Apoyo.
- **Artículo 13:** Los tipos de beca estarán orientados a favorecer a las personas estudiantes del IPN, en alguno de los siguientes supuestos: I. Cuya situación académica así lo justifique; II. Apoyar la permanencia y conclusión de los estudios; III. Fomentar la superación y excelencia académica; IV. Promover apoyo económico a través de la participación en proyectos de investigación; V. Realizar estudios de posgrado de tiempo completo; VI. Realizar tesis para obtener grado académico; VII. Promover programas de movilidad nacional e internacional; VIII. Fomentar la formación empresarial; IX. Promover las actividades deportivas y culturales; y X. Los demás que estén debidamente justificados y sean autorizados por el Comité General de Becas.
- **Artículo 14:** Las Unidades Académicas de Nivel Medio Superior y Superior y las Secretarías de área deberán constituir un Subcomité de Becas y designar un responsable operativo.
- **Artículo 15:** El Instituto otorgará becas a su estudiantado, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal que exista para cada nivel educativo.
- **Artículo 16:** El presupuesto destinado a los Programas de Becas se podrá constituir con recursos del presupuesto Federal, Estatal, Municipal, así como las aportaciones que, en su caso, realicen los donantes.
- **Artículo 17:** Los requisitos generales que las personas aspirantes deberán cumplir para estar registrados en un Programa de Becas serán los siguientes: I. Solicitar el ingreso a algún Programa de Becas; y II. Cumplir con lo establecido en el presente Reglamento, así como en la Convocatoria correspondiente.
- **Resumen:** Este grupo define la **composición completa del Sistema Institucional de Becas** (órganos de gobierno, secretarías, donantes) y establece que la Secretaría es la responsable de la **coordinación, transparencia y promoción** de los programas. Clasifica los **tipos de programas** según su origen (institucional, gubernamental, por convenio) y su **objetivo** (permanencia, excelencia, movilidad, investigación, deporte, cultura). Además, señala que el otorgamiento está supeditado a la **disponibilidad presupuestal** y enumera los dos **requisitos generales** que debe cumplir todo aspirante.

### Convocatoria de Becas

- **Artículo 18:** La Secretaría deberá presentar la Convocatoria General de Becas ante el Comité General de Becas en un término no menor a cuarenta y cinco (45) días naturales previos al inicio del ciclo escolar. El Comité General de Becas deberá autorizarla en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles posteriores a la presentación de la misma.
- **Artículo 19:** La Convocatoria General de Becas deberá contener, entre otra, la siguiente información: I. Disposiciones Generales; II. Objetivo o Fin; III. Requisitos generales; IV. Criterios generales de selección y priorización; V. Proceso para el envío de documentación; VI. Otorgamiento de la beca; VII. Causas de revocación de la beca; VIII. Movilidad Académica y Programa de Red ISISA; IX. Recursos de Reconsideración; X. Ingreso, Reingreso y Recurrencia; XI. Duplicidad de Beca; XII. Calendario del Proceso; XIII. Atención a las personas estudiantes participantes; y Desglose por cada programa de beca disponible para el ciclo escolar y por nivel educativo, profundizando en las características de: Población objetivo, Compatibilidad, Fin de la Beca, Periodo que cubre el beneficio, Requisitos específicos, Documentos que debe contener el expediente de solicitud.
- **Artículo 20:** Una vez aprobada la Convocatoria General de Becas, por el Comité General, deberá difundirse en la Gaceta Politécnica y por cualquier otro medio.
- **Artículo 21:** Previa autorización del Comité General de Becas, se podrán emitir y publicar convocatorias extraordinarias de uno o varios Programas de Becas.
- **Resumen:** Este grupo detalla la **temporalidad y el proceso de aprobación** de la Convocatoria General de Becas (presentación 45 días antes del ciclo y aprobación en 5 días hábiles). Se listan de manera exhaustiva los **catorce elementos obligatorios** que debe contener la Convocatoria, desde los requisitos hasta los criterios de selección y las causas de revocación. Finalmente, establece que la Convocatoria debe ser **difundida ampliamente** y permite la emisión de **convocatorias extraordinarias**.

### Derechos, Obligaciones y Revocación de la Beca

- **Artículo 22:** Las personas aspirantes y becarias del Instituto tendrán los siguientes derechos: I. Que el Subcomité de Becas correspondiente reciba la documentación y realice el trámite en tiempo y forma; II. Recibir la información relativa al estado que guarda la solicitud; III. Presentar el Recurso de Reconsideración previsto en el presente Reglamento; y IV. De resultar beneficiada, recibir el monto de la beca en los plazos que se establezcan.
- **Artículo 23:** Las personas aspirantes y becarias del IPN, tendrán las siguientes obligaciones: I. Entregar en tiempo y forma la documentación fidedigna; II. Dar seguimiento al trámite de su solicitud de beca; III. Informar a la Dirección de Coordinación correspondiente, si es beneficiaria o beneficiario de algún programa de becas externo al Instituto; IV. Informar al responsable operativo sobre cualquier cambio de su situación escolar que implique la suspensión o revocación de la beca; y V. Cumplir en tiempo y forma con lo establecido en las Reglas de Operación, la convocatoria y la normatividad aplicable.
- **Artículo 24:** El Comité General de Becas y los Subcomités de Becas podrán revocar las becas otorgadas en los siguientes casos: I. Incumplir cualquiera de los requisitos, obligaciones y condiciones previstas en la normatividad; II. Ser sujeto de una baja temporal o definitiva; III. Cuando la persona becaria entregue la Carta Renuncia; IV. Ser sancionada o sancionado en su calidad de persona becaria o aspirante, en términos del Reglamento Interno y dicha sanción se encuentre firme e irrevocable; y V. Por fallecimiento del aspirante, previo a la dispersión de los recursos. La revocación de la beca será por ciclo escolar y/o periodo escolar.
- **Resumen:** Este grupo define los **derechos** del alumnado (recibir información, presentar recursos, recibir el monto) y las **obligaciones** correspondientes (entregar documentación fidedigna, dar seguimiento e **informar** sobre becas externas o cambios en la situación escolar). Además, establece las **cinco causales de revocación** de la beca, destacando el incumplimiento normativo y las sanciones firmes o bajas escolares.

### Comité General de Becas: Integración y Atribuciones

- **Artículo 25:** El Comité General de Becas está integrado por la persona titular de la Secretaría de Servicios Educativos (Presidente), la persona titular de la Dirección de Apoyos a Estudiantes (Secretario Técnico), y por vocalías de diversas Secretarías y Direcciones. Los titulares de la Secretaría Ejecutiva de la COFAA y de la Oficina del Abogado General participarán con voz, pero sin voto.
- **Artículo 26:** Los integrantes propietarios podrán designar un suplente del nivel inmediato inferior. En caso de ausencia de la persona titular de la Presidencia, la persona titular de la Secretaría Técnica lo suplirá.
- **Artículo 27:** El Comité General de Becas tendrá las siguientes atribuciones: I. Analizar y dictaminar los Programas de Becas; II. Realizar todas las acciones necesarias para la operación de los Programas; III. Resolver sobre las revocaciones y los recursos de reconsideración que sean presentados; IV. Resolver sobre los casos no previstos en las convocatorias; y V. Las demás que se requieran para su cumplimiento.
- **Artículo 28:** Para que las sesiones del Comité General de Becas se lleven a cabo, deberán asistir por lo menos la mitad más uno de sus integrantes.
- **Artículo 29:** La persona titular de la Presidencia del Comité General de Becas tendrá las siguientes funciones: I. Representar al Comité; II. Tomar las medidas pertinentes con la finalidad de que los Programas de Becas cumplan con los fines señalados; III. Presidir las sesiones; IV. Presentar a la Comisión un informe semestral o cuando así se requiera; V. Proponer convenios que regulen Programas de Becas; y VI. Las demás que le sean encomendadas por la Dirección General.
- **Artículo 30:** La persona titular de la Secretaría Técnica del Comité General de Becas desarrollará las siguientes funciones: I. Identificar los temas a tratar; II. Someter a la consideración de la Presidencia el orden del día; III. Convocar a las sesiones; IV. Dar seguimiento al cumplimiento de los acuerdos; V. Informar al Comité de los avances y resultados; VI. Levantar las minutas de cada sesión y llevar su registro; y VII. Las demás que el Comité o la Presidencia le señale.
- **Artículo 31:** El Comité General de Becas sesionará por lo menos cuatro veces al año de manera ordinaria y las veces que sean necesarias de manera extraordinaria.
- **Artículo 32:** Los acuerdos del Comité General de Becas se tomarán por mayoría de votos y serán obligatorios para todos los integrantes.
- **Artículo 33:** En cada sesión se levantará una minuta.
- **Resumen:** Este grupo describe la **estructura del Comité General de Becas**, el máximo órgano de decisión en la materia, especificando sus roles de Presidente y Secretario Técnico. Detalla sus **cuatro atribuciones principales**: dictaminar programas, operar acciones, y la crucial función de **resolver revocaciones, recursos de reconsideración y casos no previstos**. También regula la **operatividad** interna, requiriendo quórum de la mitad más uno y la celebración de al menos cuatro sesiones ordinarias anuales.

### Subcomités de Becas: Integración y Funciones Operativas

- **Artículo 34:** Los subcomités en las unidades académicas de niveles medio superior y superior se conforman por el titular de la unidad (Presidente), el titular de la Subdirección de Servicios Educativos e Integración Social (Secretaría Técnica), el titular de la Subdirección Académica, el titular del Departamento de Extensión y Apoyos Educativos, dos Consejeros profesores y dos Consejeros del alumnado (vocales).
- **Artículo 35:** El Subcomité de Becas de la Dirección de Posgrado, constituido por el Colegio Académico de Posgrado (CAP), se conforma por el titular de la Dirección de Posgrado (Presidente), el titular de la División de Operación y Promoción al Posgrado (Secretaria Técnica), el titular del Departamento de Gestión de Programas Académicos de Posgrado (auxiliar analista), cuatro titulares de unidades académicas o de investigación y un estudiante consejero por cada área del conocimiento.
- **Artículo 36:** El Subcomité de Becas de la Dirección de Investigación se integra por el titular de la Secretaría de Investigación y Posgrado (Presidente), el titular de la Dirección de Investigación (Secretario), y como vocales los titulares de varias Direcciones (Posgrado, Educación Superior, Educación Media Superior, Apoyos a Estudiantes, Capital Humano) y tres representantes del Programa Institucional de Formación de Investigadores.
- **Artículo 37:** Los Subcomités tendrán las siguientes funciones: I. Recibir la documentación de las personas aspirantes; II. Analizar y predictaminar las solicitudes de Becas; III. Mantener actualizado el padrón de personas becarias; IV. Recibir y en su caso proponer al Comité General de Becas, propuestas de actualización a las Convocatorias; y V. Las demás que sean necesarias para el buen funcionamiento del Programa de Becas.
- **Resumen:** Este grupo establece la **integración detallada de los Subcomités de Becas** en los distintos niveles educativos (medio superior, superior, posgrado e investigación), señalando quiénes ostentan la Presidencia y la Secretaría Técnica en cada caso. Las **funciones principales** de estos Subcomités son de carácter operativo: la recepción de solicitudes, el **predictamen** de las mismas, la actualización del padrón de becarios y la proposición de mejoras a las Convocatorias.

### Recurso de Reconsideración y Casos No Previstos

- **Artículo 38:** La persona aspirante o becaria podrá interponer a través de los medios que indique la convocatoria, el Recurso de Reconsideración ante el Comité General de Becas dentro del término de **10 días hábiles** contados a partir del día siguiente a la publicación de resultados.
- **Artículo 39:** El escrito a través del cual se interponga el Recurso de Reconsideración deberá contener: I. Nombre completo, número de boleta, unidad académica y programa académico; II. Correo electrónico institucional que señale para oír y recibir notificaciones; y III. La narración de los hechos, de manera respetuosa, que motivan la inconformidad.
- **Artículo 40:** La Dirección de Coordinación presentará el recurso de reconsideración ante los integrantes del Comité General de Becas, el cual analizará las circunstancias y resolverá lo conducente en un término que no excederá de **quince días hábiles** posteriores a la presentación del Recurso de Reconsideración.
- **Artículo 41:** La resolución del Comité será **inapelable**, y la Dirección de Coordinación deberá notificarla a la persona aspirante o becaria.
- **Artículo 42:** Los asuntos no previstos en el presente Reglamento serán resueltos por el Comité General de Becas.
- **Resumen:** Este grupo define el mecanismo de **Recurso de Reconsideración** para aquellos aspirantes o becarios inconformes con los resultados. El plazo para interponerlo es de 10 días hábiles, y se establecen los datos de identificación obligatorios que debe contener el escrito. El Comité General de Becas debe resolverlo en un máximo de 15 días hábiles, y su resolución es **final e inapelable**. Finalmente, se otorga al Comité General la **competencia residual** para resolver aquellos asuntos que no estén explícitamente regulados en el Reglamento.

***

Para entender mejor cómo operan estos organismos, podemos ver el Sistema Institucional de Becas como una **cadena de mando y supervisión**. El **Comité General de Becas** actúa como el consejo de administración que define la política y resuelve los problemas mayores (como apelaciones y casos no previstos). Mientras tanto, los **Subcomités de Becas** actúan como los brazos operativos a nivel de cada unidad académica, dedicándose a la recepción, el análisis inicial (predictamen) y la gestión diaria de las solicitudes.