13 de junio de 2011 numero extraordinario 866 general de estudios
www
directorio
contenido
yoloxochitl bustamante diez
juan manuel cantu vazquez
del 13 de junio de 2011
secretario general
daffny j. rosado moreno
secretario academico
jaime alvarez gallegos
secretario de investigacion y posgrado
oscar jorge suchil villegas
secretario de extension e integracion social
ernesto mercado escutia
4 exposicion de motivos
secretario de servicios educativos
fernando arellano calderon
secretario de gestion estrategica 5 acuerdo por el que se expide el
reglamento general de estudios
emma frida galicia haro
del secretaria de administracion
cuauhtemoc acosta diaz
secretaria ejecutiva de la comision de operacion
6 reglamento general de estudios
y fomento de actividades academicas
salvador silva ruvalcaba
6 # capitulo primero
secretario ejecutivo del patronato
disposiciones generales
de obras e instalaciones
adriana campos lopez
abogada general 9 # capitulo segundo
del ingreso
jesus avila galinzoga
presidente del decanato
10 # capitulo tercero
jose arnulfo dominguez cordero
de la equivalencia o la revalidacion de estudios
coordinador de comunicacion social
organo informativo oficial de las modalidades educativas
del martha herrera y gabriela diaz
11 # capitulo quinto
de los programas academicos
luis a. rodriguez
jefe de 14 # capitulo sexto
cesar gomez
de la trayectoria escolar
jefe de servicios administrativos
zenaida alzaga, angela felix, octavio grijalva, felisa
guzman, yolanda hernandez, araceli lopez, 19 # capitulo septimo
maria guadalupe morales, georgina pacheco, cristian roa
de la movilidad academica
esthela romo y, portada, veronica caballero
20 # capitulo octavo
ofi cinas del egreso y la certifi cacion
direccion general: coordinacion de comunicacion social
licitud de titulo no. 3302, licitud de contenido no. 2903
20 # capitulo noveno
permiso de circulacion 07607888 del 13 de julio de 1988
del recurso de reconsideracion
av. san lorenzo num. 244, col. paraje san juan,
deleg. iztapalapa, mexico, d.f., c.p. 09830
22 # TRANSITORIOS
transitorios

reglamento
general de estudios

r eglamento

exposicion de motivos
el progreso de nuestro pais esta cimentado, en gran medida, de los niveles medio superior, superior y posgrado, cur-
en las instituciones educativas cuya labor no se circunscribe sos de capacitacion tecnica, de actualizacion y superacion
a la transmision de conocimientos, sino que tambien inclu- academica, en sus modalidades escolarizada, no esco-
ye la formacion de habilidades y actitudes en ciudadanas y larizada y mixta.
ciudadanos integros y comprometidos con nuestra sociedad.
el presente reglamento general de estudios tiene por obje-
las instituciones educativas nacionales han formado des- to establecer las condiciones bajo las cuales en el instituto
tacadas y destacados profesionistas, cientificos y tecnicos politecnico nacional se regula el ingreso, la trayectoria
que han puesto en alto el nombre de mexico y mejorado escolar, la permanencia y el egreso de los alumnos que
las condiciones de vida de la poblacion en general. por ello, cursen programas academicos de los niveles medio superior,
resulta indispensable que, esas fuentes de conocimiento, superior y posgrado, asi como de los usuarios de todos aquellos
evolucionen junto con la sociedad que se encuentra inmersa programas que se ofrezcan para complementar la formacion
en un mundo globalizado, a efecto de no estancarse y postu- de los alumnos, egresados y publico en general con fines de
lar modelos incompatibles con los retos que impone el mundo actualizacion tecnica y profesional, y la ensenanza de lenguas
actual. en este contexto, el lo largo de su historia, ha logrado adaptarse y anticiparse a las instituto y la comunidad politecnica a traves de reglas claras,
circunstancias, virtud que le ha permitido mantenerse vigente sencillas y sistematizadas en un solo ordenamiento.
ante los retos que plantea el desarrollo del pais.
ademas de lo mencionado, sus disposiciones atienden
de esta manera, en el inicio de la segunda decada del siglo las necesidades normativas en materia de movilidad,
xxi, el politecnico se prepara a seguir cumpliendo con su cooperacion e internacionalizacion, que son factores
papel de institucion lider de la educacion superior tecnologi- para consolidar la posicion de vanguardia de esta casa de
ca publica del estado mexicano; continuar representando estudios en el desarrollo nacional.
una esperanza para mejorar las condiciones de vida de
miles y miles de familias mexicanas, y ser un bastion de la en mexico, la participacion de los diversos sectores de
investigacion cientifica y tecnologica de la nacion. la sociedad es cada dia mas frecuente y mas necesaria. en
el uno de los compromisos que ha asumido la presente munidad es insoslayable y se ha convertido en una practica
administracion es fortalecer los aspectos antes citados y, corriente; por tal motivo, puede afirmarse que el presente
una manera de contribuir a ello, es mediante la expedicion reglamento es fruto de la concurrencia de ideas y esfuerzos
de instrumentos normativos que propicien el cumplimien- de las y los que orgullosamente consideran al instituto
to agil y pleno de las atribuciones del instituto politecnico politecnico nacional como parte de su pasado, presente
nacional, dentro de las cuales esta la de impartir educacion y futuro.

a cuerdo
acuerdo por el que se expide el reglamento general de estudios del
yoloxochitl bustamante diez, dispuesto por los articulos 1 al 4, 7 y 14, fracciones i y iii, mejoramiento economico y social, buscando garantizar y
de la ley organica de esta casa de estudios; 1, 2, 7, 8, 10, ampliar el acceso de estudiantes de escasos recursos a todos
11, 14, 23, 24, 38 a 45, 77 a 81, 83 a 88, 103 a 105 y 138, los servicios de la ensenanza tecnica que preste el instituto.
fraccion ix, 139, 140 y 148 de su reglamento interno; 1 al
3, 5 y 6, fracciones i y xxiii, de su reglamento organico, y que para el cumplimiento de sus finalidades, el instituto
politecnico nacional tiene, entre otras, las siguientes
considerando atribuciones: adoptar la organizacion administrativa y
academica que estime conveniente; planear, ejecutar y eva-
que segun lo dispuesto por los articulos 2 de la ley organica luar sistematicamente sus actividades; impartir educacion
del interno, esta casa de estudios es una institucion educativa de capacitacion tecnica y de actualizacion, y superacion
del estado que reviste la naturaleza juridica de organo des- academica, en sus modalidades escolarizada, no escolarizada
concentrado de la secretaria de educacion publica. y mixta; expedir constancias, certificados de estudio,
otorgar diplomas, titulos profesionales y grados academicos.
que de conformidad con lo senalado en el acuerdo
presidencial por el que se aclaran atribuciones del instituto que con el proposito de optimizar las condiciones bajo las
politecnico nacional, publicado en el diario oficial de la cuales se rige el ingreso, la trayectoria escolar, la permanencia
federacion el 10 de marzo de 2006, este instituto se rige por y el egreso de los alumnos que cursen programas academicos
su propia ley organica, sus normas internas y las demas de los niveles medio superior, superior y posgrado, asi como
disposiciones juridicas aplicables. de los usuarios de los servicios educativos complementarios que
se ofrezcan con fines de actualizacion tecnica y profesional, y
que dentro de las finalidades del instituto politecnico la ensenanza de lenguas extranjeras en el instituto politecnico
nacional se encuentran la de contribuir, a traves del pro- nacional, he tenido a bien expedir el siguiente:
ceso educativo, en la transformacion de la sociedad en un
sentido democratico y de progreso social, para lograr la jus- acuerdo por el que se expide el reglamento general
ta distribucion de los bienes materiales y culturales dentro de estudios del de un regimen de igualdad y libertad; formar profesionales,
investigadoras e investigadores en los diversos campos de articulo unico. se expide el reglamento general de es-
la ciencia y la tecnologia, de acuerdo con los requerimien- tudios del dado en la ciudad de mexico, distrito federal, a los 27 dias del mes de mayo de 2011
“la tecnica al servicio de la patria”
dra. yoloxochitl bustamante diez

r eglamento
reglamento general de estudios
# capitulo primero
actividades complementarias: aquellas que contribuyen
disposiciones generales a la formacion integral del alumno y que no necesariamen-
te forman parte del programa academico en el que se
encuentra inscrito.
# articulo 1. las disposiciones del presente reglamento son
de observancia general y obligatoria en el instituto po-
alumno: a la persona inscrita en algun programa aca-
litecnico nacional.
demico que se imparta en cualquier nivel educativo y
modalidad educativa que ofrece el instituto politecnico
nacional.
# articulo 2. este ordenamiento tiene por objeto establecer
las condiciones que regulan el ingreso, la trayectoria es-
alumno en movilidad: aquel en situacion escolar re-
colar, la permanencia y el egreso de alumnos que cursen
gular que cursa unidades de aprendizaje, desarrolla ac-
algun programa academico de los niveles medio superior,
tividades de investigacion o complementarias en una
superior y posgrado, asi como de los usuarios de todos
institucion educativa, de investigacion o del sector
aquellos programas que se ofrezcan para complementar su
productivo, nacional o extranjera, de conformidad con
formacion y con fines de capacitacion, actualizacion tecni-
la normatividad institucional y, en su caso, con los
ca y profesional, formacion empresarial, educacion continua,
convenios correspondientes.
y ensenanza de lenguas extranjeras en las unidades
academicas, unidades de apoyo a la innovacion educativa,
alumno visitante: aquel de otra institucion edu-
unidades de apoyo a la investigacion y al fomento y de-
cativa nacional o extranjera que cursa unidades de
sarrollo empresarial y demas areas referidas en el articulo
aprendizaje o desarrolla actividades de investigacion o
2 del reglamento organico, en las modalidades educativas
complementarias en el instituto, de conformidad con la
que ofrece el normatividad institucional y de acuerdo a los convenios
correspondientes, mismo que sera considerado como
alumno durante el tiempo que se encuentre inscrito en
# articulo 3. para efectos del presente reglamento se
entendera por: dichas unidades o actividades.
academia: al organo constituido por profesores que tiene ambientes de aprendizaje: a los espacios y recursos
la finalidad de proponer, analizar, opinar, estructurar y disponibles para la intermediacion en la adquisicion y
evaluar el proceso educativo. generacion del conocimiento.

r eglamento
calendario academico: a la programacion que define direccion de coordinacion: a las direcciones de educacion
los tiempos en los cuales se realizan anualmente las ac- media superior, de educacion superior, de posgrado, de
tividades academicas y de gestion escolar, en las di- educacion continua, de formacion en lenguas extranjeras,
versas modalidades educativas que imparte el instituto de administracion escolar, asi como la coordinacion de
politecnico nacional. cooperacion academica.
carga maxima en creditos: al resultado de dividir el nu- egreso: al proceso mediante el cual el alumno concluye
mero total de creditos del programa academico entre el sus estudios y acredita la totalidad del programa academi-
numero de periodos escolares de la duracion minima co en el que estuvo inscrito.
del plan de estudio.
evaluacion a titulo de suficiencia: a la que comprende
carga media en creditos: al resultado de dividir el nu- el total de los contenidos del programa de estudios y
mero total de creditos del programa academico entre el que el alumno podra presentar cuando no haya acreditado
numero de periodos escolares de la duracion establecida de manera ordinaria o extraordinaria alguna unidad de
en el plan de estudio. aprendizaje.
carga minima en creditos: al resultado de dividir el evaluacion de saberes previamente adquiridos: a la que
numero total de creditos del programa academico entre permite acreditar unidades de aprendizaje sin haberlas
el numero de periodos escolares de la duracion maxima cursado. su aplicacion se sujetara a lo descrito en el plan
del plan de estudio. y programa de estudios, y a los lineamientos aplicables.
ciclo escolar: al lapso anual que define el calendario evaluacion extraordinaria: a la que comprende el total de
academico del podra presentar voluntariamente, dentro del mismo pe-
comision de situacion escolar: al organo colegiado que riodo escolar, una vez que curso la unidad de aprendizaje
emana de los consejos tecnicos consultivos escolares, del y no haya obtenido un resultado aprobatorio, o bien, si
consejo general consultivo, o es reconocido por este y se habiendola acreditado, desea mejorar su calificacion.
encarga de dictaminar los asuntos derivados de la situacion
escolar, en los terminos de la normatividad aplicable. evaluacion ordinaria: a la que se presenta con fines
de acreditacion durante el periodo escolar y considera
cooperacion academica: a las acciones conjuntas entre las evidencias de aprendizaje senaladas en el programa
dos o mas instituciones nacionales o extranjeras, en de estudios.
las que participan alumnos, profesores, investigadores
y personal administrativo, relacionadas con docencia, expediente academico: al documento que contiene la
investigacion, extension de los conocimientos, difusion informacion y el historial academico del alumno.
de la cultura, promocion del deporte y apoyo a la
administracion, gestion y direccion, en el marco de un flexibilidad: caracteristica del plan de estudio que
proyecto o programa. permite al alumno definir su trayectoria escolar dentro
del marco de la normatividad aplicable.
credito: a la unidad de reconocimiento academico
que mide y cuantifica las actividades de aprendizaje ingreso: al proceso a traves del cual el aspirante a
contempladas en un plan de estudio; es universal, incorporarse como alumno o usuario de servicios
transferible entre programas academicos y equivalente educativos complementarios cumple con todos los re-
al trabajo academico del alumno. quisitos de admision establecidos para cualquier pro-

r eglamento
grama academico o servicio educativo que ofrece el programa de estudios: a los contenidos formativos de
tudio; especifica los objetivos a lograr por los alumnos
instituto: al de creditos, tipos de espacios, ambientes y actividades
mapa curricular: a la representacion grafica de las de aprendizaje, practicas escolares, bibliografia, plan de
unidades de aprendizaje que conforman un plan evaluacion y programa sintetico.
de estudio.
trayectoria escolar: al proceso a traves del cual el alumno
modalidad educativa: a la forma en que se organizan, construye su formacion con base en un plan de estudio.
distribuyen y desarrollan los planes y programas de
estudio para su imparticion. tutor: al personal academico asignado para acompanar,
orientar y asesorar al alumno en su trayectoria escolar
movilidad academica: al proceso que permita al alum- con la finalidad de que concluya satisfactoriamente sus
no, en situacion escolar regular, participar en programas estudios.
academicos o desarrollar actividades academicas com-
plementarias en instituciones nacionales o extranjeras unidad de aprendizaje: a la estructura didactica que
con las que el instituto tenga convenio para tal fin o integra los contenidos formativos de un curso, materia,
formen parte de un programa academico reconocido que modulo, asignatura o sus equivalentes.
incluya tal movilidad.
usuario de servicios educativos complementarios:
nivel educativo: a cada una de las etapas en las que se a la persona registrada en cualquiera de los programas
estructuran los estudios que ofrece el instituto: medio que ofrece el instituto en materia de capacitacion, ac-
superior, superior y posgrado. tualizacion tecnica y profesional, formacion empresarial,
educacion continua o formacion de capacidades a lo largo
periodo escolar: al lapso senalado en el calendario de la vida y lenguas extranjeras, entre otros.
academico para cursar unidades de aprendizaje de un
programa academico.
# articulo 4. el instituto ofrece estudios de:
plan de estudio: a la estructura curricular que se deriva
de un programa academico y que permite cumplir con i. bachillerato bivalente, en el nivel medio superior;
los propositos de formacion general, la adquisicion de
conocimientos y el desarrollo de capacidades corres- ii. licenciatura, en el nivel superior, y
pondientes a un nivel y modalidad educativa.
iii. especialidad, maestria y doctorado en el nivel
programa academico: al conjunto organizado de posgrado.
ϖelementos necesarios para generar, adquirir y aplicar
el conocimiento en un campo especifico; asi como para en las ramas de ingenieria y ciencias fisico matematicas;
desarrollar habilidades, actitudes y valores en el alumno, ciencias medico biologicas; ciencias sociales y adminis-
en diferentes areas del conocimiento. trativas, y las interdisciplinarias que resulten de ellas.
programa academico en red: al que desarrollan e imparten los titulos y grados que se expidan a los egresados
conjuntamente varias unidades academicas del instituto de los programas academicos, corresponderan a las de-
o con otras instituciones con las que se tenga convenio. nominaciones con que estos se encuentren registrados

r eglamento
en la direccion general de profesiones de la secretaria de correspondiente y que, en su caso, seran publicados en
educacion publica. la convocatoria.
# articulo 5. son considerados servicios educativos com- # articulo 8. el aspirante que cumpla con todos los requisi-
plementarios, los estudios de capacitacion, actua-
tos de ingreso y realice en tiempo y forma los tramites de
lizacion tecnica y profesional, formacion empresarial,
inscripcion, adquirira la calidad de alumno con los derechos
educacion continua o formacion de capacidades a lo largo
y obligaciones que establezcan las disposiciones normati-
de la vida, y de lenguas extranjeras, entre otros:
vas aplicables.
i. cursos;
el interesado que cumpla con todos los requisitos de
ingreso y realice en tiempo y forma los tramites de regis-
ii. talleres;
tro, adquirira la calidad de usuario de servicios educativos
complementarios, apegandose a las disposiciones nor-
iii. seminarios;
mativas aplicables.
iv. diplomados, y
# articulo 9. el caracter de alumno se acredita con el numero
cualquier otra forma de organizacion de experiencias
de boleta y credencial vigente expedida por la direccion de
de aprendizaje que no formen parte de lo senalado en el
coordinacion competente.
# articulo 4 del presente reglamento.
el caracter de usuario de los servicios educativos comple-
mentarios se acredita con el numero de registro.
# capitulo segundo
del ingreso
# articulo 10. el ingreso mediante el proceso de admision al
instituto permite al alumno:
# articulo 6. los requisitos para ingresar como alumno al
instituto son: i. iniciar, continuar y concluir un programa aca-
demico;
i. cumplir con los antecedentes academicos y demas
requisitos que senale la convocatoria respectiva;
ii. cursar en cualquier periodo escolar en que se
impartan unidades de aprendizaje de conformidad
ii. presentar el examen de admision para los niveles
con el programa academico;
medio superior o superior. en el caso de posgrado,
cumplir con el proceso de admision senalado en la
convocatoria respectiva, y iii. realizar movilidad academica atendiendo lo
establecido en el # articulo 62 del presente re-
iii. ser seleccionado para ingresar. glamento;
iv. solicitar la equivalencia o revalidacion de estudios,
# articulo 7. para ingresar como usuario de servicios
de conformidad con los articulos 17 y 18 del pre-
educativos complementarios, se debera cumplir con
los requisitos de admision senalados en el programa sente reglamento, segun sea el caso.

r eglamento
adicional a lo antes senalado, cursar con la finalidad de # articulo 14. la inscripcion sera nula de pleno derecho
complementar su formacion, unidades de aprendizaje en cuando el aspirante entregue documentacion falsa o
programas academicos diferentes al que se encuentra ins- alterada, haciendose del conocimiento de la oficina del
crito, pudiendo ser de forma multidisciplinaria y entre niveles. abogado general del instituto para que en el ambito de
su competencia ejerza las acciones legales conducentes.
en este supuesto, el aspirante no podra gestionar nueva
# articulo 11. el alumno, al iniciar su trayectoria escolar, re- inscripcion a programa academico.
cibira por parte de la unidad academica donde se encuentra
inscrito, la informacion relativa al programa academico que
cursara: mapa curricular; criterios de evaluacion, acreditacion
y egreso; practicas escolares y profesionales, estancias de # capitulo tercero
investigacion y procesos de movilidad, entre otros. tambien de la equivalencia o la revalidacion de estudios
recibira informacion del servicio social, titulacion u obten-
cion del grado, en su caso, asi como la normatividad aplicable.
# articulo 15. la equivalencia tiene por objeto validar y
acreditar estudios realizados tanto en el instituto como
# articulo 12. el alumno o egresado de nivel superior del en otras instituciones del sistema educativo nacional para
instituto podra cursar otro programa academico del mismo que el interesado pueda continuar y concluir sus estudios
nivel de manera simultanea o subsecuente, cuando: dentro del instituto, en el nivel educativo correspondiente.
i. cumpla con los requisitos senalados en el # articulo
6 del presente ordenamiento; # articulo 16. la revalidacion permitira al interesado acreditar
estudios realizados fuera del sistema educativo nacional,
ii. tenga acreditado en tiempo y forma al menos el para continuar y concluir sus estudios en el instituto.
sesenta por ciento de los creditos del programa aca-
demico en el que se encuentre inscrito y sea
alumno en situacion escolar regular para el caso # articulo 17. las direcciones de coordinacion competentes
de programas academicos simultaneos, y cien por dictaminaran lo procedente en los casos de equivalencia o re-
ciento de los creditos para el caso de programas validacion; asimismo, podran determinar los casos que
academicos subsecuentes; requieran la evaluacion de saberes previamente adquiridos.
iii. acredite un promedio global minimo de ocho, en i. la equivalencia de estudios se realizara para:
el primer programa academico que este cursando o
haya cursado en el instituto, y a) ingresar a un programa academico en una
etapa posterior a la inicial del plan de estudio.
iv. la oferta del programa academico solicitado lo
permita. b) cambiar de plan de estudio.
c) cambiar de programa academico.
# articulo 13. si el aspirante no concluye el proceso de ins-
cripcion correspondiente transcurridos los plazos y fechas, o d) cambiar de modalidad educativa.
incumple con las condiciones establecidas en la convocatoria
para su admision, se cancelaran los tramites realizados sin que e) cursar un programa academico subsecuente
haya responsabilidad alguna para el instituto. o simultaneo.

r eglamento
ii. la revalidacion de estudios se realizara para: # articulo 20. la modalidad escolarizada es la que se
desarrolla en aulas, talleres, laboratorios y otros ambientes
a) ingresar a un programa academico en una de aprendizaje, en horarios y periodos determinados.
etapa posterior a la inicial del plan de estudio.
# articulo 21. la modalidad no escolarizada es la que se
b) reconocer estudios realizados en acciones de
desarrolla fuera de las aulas, talleres, laboratorios y no
movilidad academica.
necesariamente comprende horarios determinados.
c) reconocer globalmente un nivel educativo.
# articulo 22. la modalidad mixta es la combinacion de
modalidades educativas de acuerdo con el # articulo 18. la equivalencia o la revalidacion podran
grama academico en particular.
otorgarse respecto de unidades de aprendizaje o de un
plan de estudio cuya acreditacion no exceda los cinco anos
inmediatos anteriores a la solicitud. el dictamen tendra una
# articulo 23. para las modalidades educativas diferentes
vigencia de doce meses.
a la escolarizada, el programa academico establecera, en
su caso, las disposiciones para la realizacion de practicas,
la equivalencia o la revalidacion podran realizarse en una
estancias, prestacion de servicio social, titulacion, trabajo
de las siguientes formas:
en red, examen de grado y cualquier otra actividad que
forme parte del plan de estudio correspondiente.
a) una unidad de aprendizaje a una unidad de
aprendizaje.
b) varias unidades de aprendizaje a una unidad de # capitulo quinto
aprendizaje. de los programas academicos
c) una unidad de aprendizaje a varias unidades de
# articulo 24. un programa academico de los niveles medio
aprendizaje.
superior, superior o posgrado conducira a la obtencion de
los documentos probatorios que seran:
d) reconocer parcial o globalmente estudios realizados
en acciones de movilidad academica.
i. certificado de nivel medio superior y, en su caso,
titulo profesional de tecnico, tratandose de ba-
e) global.
chillerato bivalente;
ii. certificado y titulo profesional, tratandose de
licenciatura;
# capitulo cuarto
de las modalidades educativas iii. certificado y diploma de grado academico, tra-
tandose de especialidad;
iv. certificado y diploma de grado academico, tra-
# articulo 19. para impartir sus programas academicos y de
tandose de maestria, y
servicios educativos complementarios el instituto podra
adoptar alguna de las siguientes modalidades educativas: v. certificado y diploma de grado academico, tra-
escolarizada, no escolarizada y mixta. tandose de doctorado.

r eglamento
# articulo 25. los programas de los servicios educativos empresas, actividades deportivas y culturales, en-
complementarios, independientemente de la modalidad tre otras;
educativa que adopten, conduciran previa acreditacion, a
la obtencion de constancia o diploma con el valor curricular xi. reconocimiento academico que se proporcionara
que corresponda. al alumno al terminar su programa academico,
indicando, cuando sea el caso, la denominacion
del titulo o grado que se otorga, para efectos de
# articulo 26. los programas academicos de cualquier nivel registro ante la direccion general de profesiones
educativo se conforman por: de la secretaria de educacion publica, y
i. nombre oficial del programa;
xii. las demas senaladas en la normatividad aplicable.
ii. estudios de pertinencia y campo ocupacional;
# articulo 27. los programas academicos en red establece-
iii. modalidad educativa en la que sera impartido;
ran, adicionalmente a lo considerado en el articulo inmediato
anterior, las disposiciones de movilidad academica, me-
iv. plan y programas de estudios;
canismos de evaluacion, de acreditacion y de atencion a
los alumnos, a traves del comite academico en red para los
v. requisitos academicos y administrativos que
niveles medio superior y superior, asi como del colegio de
deberan satisfacer los aspirantes a ingresar al
profesores para posgrado y los incluidos en la convocatoria
programa academico;
correspondiente.
vi. recursos con que contara el programa, su
sede, infraestructura basica y especializada,
# articulo 28. los programas de los servicios educativos
equipamiento, servicios academicos, tecnicos y
complementarios se conforman por:
administrativos, asi como la proyeccion de recur-
sos humanos, materiales y financieros;
i. nombre oficial del programa;
vii. en su caso, lineas de generacion y/o aplicacion
ii. modalidad educativa en que se imparte;
del conocimiento asociadas al programa de es-
tudios con orientacion cientifica o profesional, a
iii. plan y programas, en su caso;
las que podra acceder el aspirante al ingresar al
programa academico;
iv. requisitos academicos y administrativos que deberan
satisfacer los interesados a ingresar al programa;
viii. colaboracion, en su caso, con otras unidades aca-
demicas del propio instituto o con otras insti-
v. recursos con que contara el programa, su sede,
tuciones nacionales o extranjeras;
infraestructura basica, equipamiento, servicios
academicos, tecnicos y administrativos, asi como
ix. vinculacion con los sectores publico, social o
recursos humanos, materiales y financieros;
privado;
vi. colaboracion, en su caso, con otras unidades aca-
x. realizacion, en su caso, de actividades como for-
demicas del propio instituto o con otras ins-
macion de investigadores y de emprendedores,
tituciones nacionales o extranjeras;
formacion en lenguas extranjeras, desarrollo de

r eglamento
vii. reconocimiento academico que se otorgara al xi. incorporar los elementos y acciones que propicien
usuario al acreditar el programa; una formacion integral.
viii. vinculacion con los sectores publico, social o
privado, y # articulo 31. para efectos del presente reglamento los
planes de estudios deberan incluir:
ix. las demas senaladas en la normatividad aplicable.
i. modalidad educativa;
# articulo 29. en los niveles medio superior, superior y ii. perfil de ingreso y egreso del alumno;
posgrado el valor curricular de los programas de los servi-
cios educativos complementarios podra ser reconocido en iii. procedimientos de evaluacion curricular para va-
los programas academicos, previo acuerdo de la secretaria lidar la pertinencia;
academica y/o de la secretaria de investigacion y posgrado,
segun corresponda. iv. duracion del plan en periodos escolares; asi como
la duracion minima y maxima;
# articulo 30. el plan de estudio de los programas academi- v. mapa curricular y programas de estudio;
cos contendra el enfoque educativo y los mecanismos de
evaluacion del mismo y debera: vi. duracion de los periodos escolares en los que esta
organizado, asi como las cargas minima, media y
i. ser pertinente; maxima de creditos a obtener por parte del alumno
en cada periodo escolar, en su caso;
ii. ser flexible;
vii. valor en creditos y carga horaria de cada programa
iii. estar disenado por creditos; de estudios y del plan en su conjunto;
iv. conformarse por unidades de aprendizaje; viii. definicion de los mecanismos de evaluacion del
aprendizaje y reconocimiento de saberes pre-
v. estar integrado por diversos tipos de experiencias viamente adquiridos;
de aprendizaje;
ix. disposiciones para la realizacion, en su caso, de
vi. organizarse en periodos escolares; practicas escolares y profesionales y de estancias;
vii. ordenarse por nivel de conocimiento; x. disposiciones para el inicio y el cumplimiento
del servicio social, con apego a la normatividad
viii. ser susceptible de ofrecerse en mas de una unidad aplicable;
academica a la vez;
xi. el tiempo que habra de dedicar el alumno a su
ix. permitir la fluidez en el transito de alumnos entre formacion, dependiendo del nivel y de la modalidad
las mismas; educativa;
x. permitir el transito entre niveles y modalidades xii. perfil del personal academico requerido para
educativas, y impartir cada unidad de aprendizaje;

r eglamento
xiii. criterios y caracteristicas para la incorporacion de i. obligatorias, son las indispensables para la for-
servicios educativos complementarios; macion del alumno;
xiv. disposiciones para la titulacion o la obtencion del ii. optativas, son las que posibilitan la formacion
diploma de grado, y especifica en un area del conocimiento y que
deberan ser seleccionadas de entre las senaladas
xv. los demas elementos que establezca la nor- en el plan de estudio, y
matividad aplicable.
iii. electivas, son las que permiten al alumno satisfacer
inquietudes vocacionales propias, enfatizar algun
# articulo 32. cuando se actualice o redisene un plan de aspecto de su formacion o complementar la
estudio de cualquier nivel educativo: misma y que podran elegirse de entre la oferta
institucional o de otras instituciones, si asi lo
i. la aplicacion del nuevo plan de estudio no afectara autoriza la direccion de coordinacion competente.
retroactivamente a los alumnos;
ii. el alumno que desee incorporarse al nuevo plan # articulo 35. las unidades de aprendizaje deberan cursarse
de estudio debera solicitar la autorizacion y y acreditarse conforme lo establezca el plan de estudio.
la equivalencia a la direccion de coordinacion
correspondiente, y podran seleccionarse de entre la oferta disponible en el
periodo escolar, siempre sujeta a cupo.
iii. el alumno de los niveles medio superior o superior
que por su situacion escolar se desfase del plan de
estudio con el que ingreso, contara con la oferta # articulo 36. para cursar un programa academico en el ins-
de este hasta que concluya el tiempo maximo de tituto, en cualquier modalidad educativa, el alumno debera:
estudios de la ultima generacion que inicio con
dicho plan. i. inscribirse en las unidades de aprendizaje indicadas
para el periodo escolar inicial de un plan de estudio
de los niveles medio superior y superior;
# articulo 33. el programa de estudios de cada unidad de
aprendizaje, debera establecer los datos de identificacion, ii. definir su trayectoria escolar de conformidad con
modalidad educativa, el perfil del personal academico, sa- la normatividad aplicable, tratandose de posgrado;
beres a desarrollar, contenidos, estrategias didacticas, me-
canismos de evaluacion del aprendizaje y de los saberes iii. inscribirse en las unidades de aprendizaje confor-
previamente adquiridos, fuentes de informacion y los de- me a lo establecido en el dictamen de revalidacion
mas elementos que establezca la normatividad aplicable. o equivalencia, que emita la direccion de
coordinacion competente, para el caso del alumno
que haya realizado estudios previos y obtenga
dicho dictamen, y
# capitulo sexto
de la trayectoria escolar iv. definir con la asesoria de su tutor, el numero de
creditos que pretende obtener al reinscribirse al
periodo escolar correspondiente, conforme a lo
# articulo 34. las unidades de aprendizaje contenidas en el establecido en los articulos 49 y 52 del presente
plan de estudio, se clasifican en: reglamento.

r eglamento
# articulo 37. es alumno en situacion escolar regular quien # articulo 42. en cada unidad de aprendizaje se evaluaran los
tiene acreditadas todas las unidades de aprendizaje en las saberes adquiridos por el alumno, en los terminos senala-
que se ha inscrito durante su trayectoria escolar. dos en el programa de estudio que corresponda.
# articulo 38. el alumno podra cursar unidades de aprendizaje # articulo 43. la acreditacion de una unidad de aprendizaje
en modalidad diferente a la que se encuentra inscrito se obtiene cuando el alumno cumpla con los requisitos
siempre y cuando cumpla con los requisitos y procedimientos establecidos en el proceso de evaluacion del programa
establecidos por la direccion de coordinacion competente, de estudios y obtenga una calificacion aprobatoria de su
su oferta este vigente, sujeta a cupo y debera incluir la desempeno.
equivalencia correspondiente.
el alumno que curse unidades de aprendizaje en mo- # articulo 44. la acreditacion de cada unidad de
dalidades diferentes a la escolarizada, se sujetara a lo pre- aprendizaje, mediante la evaluacion ordinaria, resultara de
visto en los lineamientos respectivos. las evaluaciones que el alumno debera presentar a lo largo
del periodo escolar, definidas en el programa de estudio
correspondiente.
# articulo 39. el grado de avance de un alumno en el plan de
estudio se determinara por el numero de creditos obtenidos
y acumulados al ultimo periodo escolar en el que estuvo # articulo 45. el alumno de los niveles medio superior
inscrito. o superior, tendra derecho a acreditar las unidades de
aprendizaje mediante la evaluacion extraordinaria, que
debera estipularse en el programa de estudio, y estar
# articulo 40. en los planes de estudio de los niveles medio senalado en el calendario academico.
superior y superior las calificaciones de las unidades de
aprendizaje se expresaran con numeros enteros y en una para el alumno que habiendo aprobado la evaluacion
escala de cero a diez, considerando al seis como calificacion ordinaria opte por mejorar su calificacion, una vez realizada
minima aprobatoria. la evaluacion extraordinaria su resultado debera compararse
con el de la evaluacion ordinaria y la calificacion mas alta
en los planes de estudio de posgrado las calificaciones se registrara como calificacion final ordinaria.
de las unidades de aprendizaje se expresaran con numeros
enteros y una escala de cero a diez, considerando al ocho tratandose del alumno que no haya obtenido un resulta-
como la calificacion minima aprobatoria. do aprobatorio en la evaluacion ordinaria la calificacion se
registrara como extraordinaria.
para la acreditacion de las unidades de aprendizaje y
programas de servicios educativos complementarios, en el alumno que curse un programa academico en las
donde los criterios de calificacion sean diferentes a los modalidades educativas diferentes a la escolarizada se su-
antes senalados, la secretaria correspondiente emitira los jetara a lo previsto en los lineamientos correspondientes.
lineamientos aplicables a cada caso.
# articulo 46. cuando por causa justificada el alumno
# articulo 41. al inicio de cada unidad de aprendizaje el no pueda presentar cualquier evaluacion en las fechas
personal academico debera hacer del conocimiento del establecidas para realizarlas, podra solicitar por escrito
alumno el programa de estudio respectivo. al titular de la unidad academica su aplicacion posterior;

r eglamento
dicha solicitud debera presentarse en un plazo no mayor a iii. en caso de que aun recursandola en la misma
cinco dias habiles contados a partir de la fecha original de modalidad no logre acreditarla, tendra la
la evaluacion. oportunidad por una sola ocasion, de acreditar-
la en una modalidad educativa diferente a la que
la instancia academica debera dar respuesta por escrito originalmente curso si esta se ofrece en el instituto
en un plazo que no podra exceder de tres dias habiles, y el cupo lo permite, sin que ello implique el
contados a partir de la fecha de presentacion de la solici- cambio de modalidad en la que cursa el programa
tud, en el entendido que de no hacerlo se tendra por
academico.
aprobada la solicitud.
el alumno que curse un programa academico en las
modalidades educativas diferentes a la escolarizada, se
# articulo 47. la evaluacion de saberes previamente ad-
sujetara a lo previsto en los lineamientos correspondientes.
quiridos permitira acreditar unidades de aprendizaje sin
haberlas cursado. su aplicacion se sujetara a lo dispuesto
el alumno de posgrado que no logre acreditar una unidad
en el programa de estudio.
de aprendizaje en la que haya estado inscrito podra
recursarla por una sola ocasion. para recursarla en otra
el alumno tendra diez dias habiles, contados a partir del
unidad academica debera solicitar autorizacion al colegio
inicio del periodo escolar, para solicitar la aplicacion de la
de profesores.
evaluacion de saberes previamente adquiridos.
en caso de acreditarla, el resultado se registrara como
# articulo 49. el alumno de los niveles medio superior o
evaluacion ordinaria; de lo contrario, el resultado de es-
superior podra cursar un programa academico en un periodo
ta evaluacion no afectara su situacion escolar, pero debera
de tiempo minimo a un maximo, segun lo establecido en el
cursar la unidad de aprendizaje.
plan de estudio.
solo se tendra una oportunidad para someterse a la
el minimo no sera inferior al cincuenta por ciento de la
evaluacion de saberes previamente adquiridos por cada
duracion total del plan de estudio; mientras que el maximo
unidad de aprendizaje del plan de estudio correspondiente.
no sera superior al cincuenta por ciento mas de la duracion
senalada por el mismo.
# articulo 48. el alumno de los niveles medio superior o
este tiempo se contabilizara a partir de la inscripcion del
superior que no logre acreditar una o mas de las unidades
alumno al programa academico, en el nivel y modalidad
de aprendizaje en las que se haya inscrito podra:
educativos de que se trate. los periodos de baja temporal
que se le hayan autorizado no le seran contabilizados.
i. optar por acreditarlas mediante evaluacion a
titulo de suficiencia en los terminos que el propio
en caso de haber agotado el plazo maximo, el alumno
programa de estudio establezca, ya sea en su unidad
causara baja del instituto, pero podra solicitar a la comision
academica o en cualquier otra que la ofrezca en el
de situacion escolar del consejo general consultivo
instituto;
ampliacion de tiempo para concluir sus estudios.
ii. recursar por una sola vez en la misma modalidad
educativa, en su unidad academica o en alguna para el caso del alumno de posgrado, los tiempos para
otra del instituto siempre y cuando se ofrezca y el cursar los estudios se especificaran en los programas
cupo lo permita, y academicos respectivos.

r eglamento
# articulo 50. el personal academico responsable de la # articulo 52. el alumno en los niveles medio superior o
unidad de aprendizaje debera registrar en el sistema superior, para reinscribirse al siguiente periodo escolar,
de administracion escolar las calificaciones obtenidas, debera considerar el resultado de dividir el total de los
dentro de los tres dias habiles posteriores a la fecha de creditos faltantes para concluir su plan de estudio, entre
aplicacion de la evaluacion. los periodos escolares disponibles para completarlo.
el personal academico que imparta un programa academico si el resultado de la division es menor o igual a la carga
en las modalidades educativas diferentes a la escolarizada, se media definida en el plan de estudio, el alumno tendra
sujetara a lo previsto en los lineamientos correspondientes. derecho a reinscripcion, conforme a:
i. si el alumno se encuentra en situacion escolar
# articulo 51. el alumno debera ser informado por la unidad regular, podra reinscribirse en un numero de
academica, de los resultados obtenidos en las evaluaciones creditos comprendido entre la carga minima y la
que presento, de conformidad con la normatividad aplicable. maxima indicadas en el plan de estudio.
en caso de que el alumno no este de acuerdo con el resultado cuando el alumno solicite reinscribirse a una carga
de su evaluacion, tendra derecho a la revision dentro de
menor a la minima o mayor a la maxima, debera
los ocho dias habiles siguientes a la fecha en que le fue
presentar por escrito una solicitud justificada al
aplicada, dicha revision se realizara de manera individual
titular de la unidad academica para que, en su caso,
y por escrito a la subdireccion academica o a la jefatura
obtenga la autorizacion correspondiente, en un
de la seccion de estudios de posgrado e investigacion
termino no mayor a tres dias habiles, siempre que
segun corresponda, quien lo turnara a la academia o a la
esto no implique sobrepasar la duracion maxima
coordinacion segun sea el caso.
del plan.
la revision se realizara a mas tardar en tres dias habiles a
partir de la fecha en que lo requirio, con la participacion del ii. si el alumno tiene adeudos de unidades de
alumno, el docente responsable de la evaluacion y al menos aprendizaje, tendra derecho a recursar sus
dos representantes de la academia de profesores designados adeudos de acuerdo con el # articulo 48 del presente
por el presidente de la academia o por la coordinacion del reglamento, e inscribir unidades de aprendizaje
programa academico de posgrado, segun corresponda. adicionales de su plan de estudio hasta completar
al menos la carga minima y sin rebasar la carga
el resultado de la revision debera ser notificado por escrito media de creditos del plan, siempre y cuando no
dentro de un plazo maximo de tres dias habiles y, en su se encuentre en el supuesto del # articulo 98 del
caso, asentado en los registros escolares. reglamento interno.
de no haber respuesta en el plazo establecido o habiendose cuando el alumno no pueda recursar las unidades
presentado una discrepancia en el resultado de la revision, de aprendizaje adeudadas en el periodo escolar
el alumno podra solicitar la intervencion de la subdireccion correspondiente, no podra sustituirlas por unidades
academica o de la jefatura de la seccion de estudios
de aprendizaje diferentes a las que adeuda.
de posgrado e investigacion, segun corresponda, quien
resolvera lo conducente.
en caso de no poder reinscribirse, podra presentar
el alumno que curse un programa academico en las la evaluacion a titulo de suficiencia en el periodo
modalidades educativas diferentes a la escolarizada, se escolar correspondiente, el cual sera contabiliza-
sujetara a lo previsto en los lineamientos correspondientes. do en la duracion de su trayectoria escolar. para

r eglamento
conservar la calidad de alumno debera participar escolar, siempre y cuando mantenga la carga minima de
en las acciones para la recuperacion academica creditos establecidos en su plan de estudio.
previstas en el # articulo 53 del presente reglamento.
tratandose de una misma unidad de aprendizaje procede-
iii. si el alumno adeuda al menos una unidad de ra la baja en un maximo de dos ocasiones.
aprendizaje en terminos de lo establecido en
el # articulo 98 del reglamento interno, o si en ambos casos, el alumno debera presentar la solicitud
por escrito ante la subdireccion de servicios educativos e
adeudando una unidad de aprendizaje de cualquier
integracion social o el colegio de profesores de su unidad
otro periodo escolar solicita reinscribirse a una
academica, segun corresponda, durante las primeras tres
carga menor a la minima, debera presentar por
semanas de haber iniciado el periodo escolar.
escrito una solicitud justificada a la comision de
situacion escolar del consejo tecnico consultivo
cuando el alumno este recursando una unidad de
escolar para, en su caso, obtener la autorizacion
aprendizaje no procedera la baja de la misma.
correspondiente.
para el alumno que curse un programa academico en las
si el resultado de la division referida en el parrafo inicial de
modalidades educativas diferentes a la escolarizada, se
este articulo es mayor a la carga media definida en el plan
sujetara a lo previsto en los lineamientos correspondientes.
de estudio, esto implica que no podra concluir sus estudios
en el plazo maximo establecido en el plan de estudio,
por lo que debera solicitar ante la comision de situacion
# articulo 55. el alumno podra solicitar por escrito la baja
escolar del consejo general consultivo la autorizacion de
temporal hasta por dos periodos escolares del programa
reinscripcion y, en su caso, ampliacion de plazo para la
academico en el que se encuentre inscrito:
conclusion del plan de estudio.
i. durante el primer mes de iniciado el periodo
el alumno de posgrado debera cumplir con lo especificado
escolar, y
en su programa individual de actividades.
ii. en cualquier tiempo, por causas de fuerza mayor
para el alumno que curse un programa academico en
comprobadas.
una modalidad distinta a la escolarizada, se sujetara a lo
previsto en los lineamientos correspondientes.
el titular de la unidad academica debera informar dentro
de los diez dias habiles siguientes sobre la baja al alumno,
cuando el alumno incurra en una situacion escolar no
asi como a la direccion de coordinacion correspondiente.
contemplada en este articulo sera resuelta en los terminos
del # articulo 60 del presente reglamento.
el alumno que curse un programa academico en las mo-
dalidades educativas diferentes a la escolarizada se su-
jetara a lo previsto en los lineamientos correspondientes.
# articulo 53. las direcciones de las unidades academicas,
previa autorizacion de la direccion d e coordinacion
competente, podran establecer acciones para la recupe-
# articulo 56. el alumno podra solicitar por escrito, por
racion academica de los alumnos.
una sola vez, por nivel de estudios, el cambio de programa
academico y/o modalidad educativa y/o de unidad aca-
demica. para ello debera cumplir con los requisitos que
# articulo 54. el alumno podra solicitar la baja de unidades para tal efecto emitan las secretarias academica o de
de aprendizaje en las que se encuentre inscrito en el periodo investigacion y posgrado, segun sea el caso.

r eglamento
# articulo 57. el alumno de los niveles medio superior ademas de las senaladas, las previstas en el reglamento
o superior causara baja del programa academico en la de posgrado.
modalidad en la que se encuentre inscrito cuando:
i. lo solicite por escrito; # articulo 59. el alumno de los niveles medio superior, superior
o posgrado, causara baja definitiva de la modalidad educati-
ii. no haya solicitado reinscripcion o baja temporal al va o del instituto, cuando lo solicite por escrito al titular de
la unidad academica o por resolucion fundada y motivada por
periodo escolar al que tenga derecho;
el consejo general consultivo, consejo tecnico consultivo
escolar o colegio academico de posgrado, segun corresponda.
iii. haya agotado las oportunidades para concluir el
plan de estudio segun lo estipulado en los articulos
48 y 52 del presente ordenamiento;
# articulo 60. los asuntos relativos a la situacion escolar no
previstos en el presente reglamento, deberan ser resueltos
iv. haya transcurrido el tiempo maximo para concluir
por la comision de situacion escolar del consejo tecnico
el programa academico;
consultivo escolar, el colegio academico de posgrado
o la comision de situacion escolar del consejo general
v. por resolucion fundada y motivada de la comision
consultivo, segun corresponda.
de situacion escolar del consejo tecnico consultivo
escolar de su unidad academica, y
vi. por resolucion fundada y motivada de la comision
# capitulo septimo
de situacion escolar del consejo general consultivo.
de la movilidad academica
el alumno que curse un programa academico en las mo-
dalidades educativas diferentes a la escolarizada, se su-
# articulo 61. el alumno en situacion escolar regular,
jetara a lo previsto en los lineamientos correspondientes.
podra participar en el programa de movilidad academica
institucional a traves de las convocatorias correspondientes
para cursar unidades de aprendizaje, desarrollar activida-
# articulo 58. el alumno de posgrado causara baja del
des de investigacion o complementarias en una institucion
programa academico cuando:
educativa, de investigacion o del sector productivo,
nacional o extranjera, de conformidad con la normatividad
i. lo solicite por escrito;
aplicable.
ii. no haya solicitado reinscripcion o baja temporal al
periodo escolar al que tenga derecho;
# articulo 62. el alumno para efectos de movilidad academica
en los niveles medio superior y superior, podra participar en
iii. haya transcurrido el tiempo maximo para concluir
las convocatorias que se emitan y ser elegible en funcion
el programa academico;
de que satisfaga los requerimientos en ellas contenidos; la
unidad academica a la que pertenece debera proponerlo y se
iv. acumule dos o mas unidades de aprendizaje no
requerira la aceptacion de la institucion de destino.
acreditadas;
para el alumno de posgrado se requerira de la autorizacion
v. no acredite una misma unidad de aprendizaje de los colegios de profesores de la unidad academica de
despues de haberla cursado dos veces. origen, asi como de la institucion de destino.

r eglamento
en todos los niveles educativos se debera cumplir con la tratandose de los planteles que cuenten con reconoci-
normatividad aplicable. miento de validez oficial de estudios otorgado por el
instituto, estos documentos se expediran a solicitud
el alumno en movilidad conservara sus derechos y del plantel, previa acreditacion de los requisitos que para
obligaciones. el efecto se establezca en la normatividad aplicable, con
excepcion de la constancia de actividades complementarias.
# articulo 63. el alumno visitante, para ser recibido en
un programa de movilidad academica debera haber sido # articulo 67. las constancias o diplomas de los servicios
postulado por su institucion, cumpliendose en su caso, las educativos complementarios se emitiran de acuerdo a los
condiciones del convenio correspondiente, ser aceptado lineamientos que establezca la secretaria correspondiente.
por el instituto y cumplir con la normatividad institucional.
el alumno visitante adquirira derechos y obligaciones, de
conformidad con la normatividad aplicable. # articulo 68. a solicitud del alumno, la direccion de
coordinacion competente expedira la carta de pasante.
# articulo 64. el alumno en movilidad podra obtener otros
titulos, diplomas de grado o constancias, derivado de # articulo 69. para los efectos de titulacion profesional,
su participacion en el instituto y en otras instituciones obtencion de grado academico o certificacion de estudios
educativas nacionales o extranjeras, de acuerdo con los con- de los programas academicos no vigentes, el instituto
venios celebrados para tal efecto. otorgara plena validez a los estudios acreditados y, cuando
proceda, emitira el o los documentos a que haya lugar.
# articulo 65. el alumno visitante podra obtener titulos,
diplomas de grado o constancias, derivado de su par- # articulo 70. el registro de la trayectoria escolar del
ticipacion en el instituto, de acuerdo con los convenios ce- alumno se conformara con las calificaciones obtenidas y
lebrados para tal efecto. consignadas en su expediente academico. este expediente
debera estar validado por la direccion de coordinacion
competente y resguardado por la unidad academica.
# capitulo octavo
del egreso y la certificacion # articulo 71. para obtener el titulo profesional o diploma de
grado academico el alumno se sujetara a lo dispuesto en el
programa academico correspondiente y en la normatividad
aplicable.
# articulo 66. el instituto, a traves de la direccion de
coordinacion competente, expedira conforme a la nor-
matividad aplicable y a solicitud del alumno los siguientes
documentos: constancias, certificados de estudio, titu-
# capitulo noveno
los profesionales o diplomas de grado academicos.
del recurso de reconsideracion
las constancias y boletas de calificaciones que expidan
las unidades academicas deberan sujetarse a los criterios
# articulo 72. el incumplimiento o contravencion a las
y formatos que determine la direccion de coordinacion
disposiciones del presente reglamento dara lugar a la apli-
competente.

r eglamento
cacion de las sanciones previstas en el reglamento in- con alguna de estas, debera manifestar dicha cir-
terno y demas normatividad aplicable. cunstancia, y
viii. las pruebas que ofrezca que tengan relacion
# articulo 73. el alumno que tenga alguna inconformidad inmediata y directa con la resolucion por la que se
sobre su situacion escolar podra presentarla por escrito ante el inconforma, debiendo acompanar los documentos
titular de la unidad academica, el que debera dar contestacion que tenga a su disposicion. en caso de que
por escrito en un plazo que no excedera de quince dias habiles ofrezca algun documento que no se encuentre en
contados a partir de la recepcion de la misma. su poder, debera indicarlo para que la autoridad
lo solicite y agregue al expediente respectivo
para valorarlo junto con los demas documentos
# articulo 74. el alumno que vea afectada su situacion presentados.
escolar por alguna resolucion proveniente de cualquiera
de las autoridades del instituto y haya acudido ante el si el alumno incumple con alguno de los requisitos
titular de su unidad academica sin obtener una resolucion anteriores, sera informado, concediendosele por unica
satisfactoria, podra presentar recurso de reconsideracion ocasion un plazo de diez dias habiles para corregir la
por escrito ante la comision de situacion escolar del consejo omision correspondiente.
general consultivo o la comision de asuntos escolares del
colegio academico de posgrado, segun corresponda el caso. transcurrido el plazo sin que sean solventadas las
omisiones, el recurso se tendra por no interpuesto; si
se omitieron las pruebas, estas se tendran por no ofrecidas.
# articulo 75. el escrito a traves del cual se interponga el
recurso de reconsideracion debera contener lo siguiente:
# articulo 76. el dictamen que resuelva el recurso de
i. la autoridad academica a quien se dirige; reconsideracion debera ser emitido en un plazo no mayor
a quince dias habiles, contados a partir de la fecha de
ii. el nombre, el numero de boleta, la firma autografa recepcion del recurso.
del alumno y, en su caso, nombre y firma de su
madre, padre o representante legal;
# articulo 77. ademas de lo previsto en otros ordenamien-
iii. el domicilio que senale para oir y recibir no- tos, a la comision de situacion escolar del consejo general
tificaciones; consultivo o a la comision de asuntos escolares del co-
legio academico de posgrado, segun su competencia, le
iv. la resolucion por la que se inconforma y la fecha corresponde lo siguiente:
en que se le notifico o tuvo conocimiento de la
misma; i. proponer ante la secretaria competente la
emision de normas y criterios de operacion que
v. la narracion de los hechos que motivan la in- correspondan a las comisiones de situacion escolar
conformidad; de los consejos tecnicos consultivos escolares y los
colegios de profesores de las unidades academicas;
vi. los agravios que considera se le causan;
ii. conocer y resolver sobre el recurso de recon-
vii. copia de la resolucion que se impugna y de la sideracion presentado por el alumno en termi-
notificacion correspondiente. en caso de no contar nos del presente reglamento, y

r eglamento
iii. resolver los casos relacionados con la materia del cuarto. los lineamientos especificos para la operacion
presente ordenamiento. que deriven del presente reglamento deberan ser emitidos
en un plazo no mayor a treinta dias habiles, contados a
partir de la entrada en vigor del presente ordenamiento.
# TRANSITORIOS
transitorios
en tanto se expidan las reformas correspondientes, se
continuaran aplicando las disposiciones vigentes en la mate-
ria, en lo que no se opongan al presente instrumento.
primero. el presente reglamento entrara en vigor al dia
siguiente de su publicacion en la quinto. los asuntos que se encuentren pendientes a la
entrada en vigor del presente reglamento continuaran su
segundo. el presente ordenamiento no afectara de manera
tramite y seran resueltos de conformidad con aquel que se
alguna los derechos que hubieren adquirido los miembros
deja sin efectos.
de la comunidad politecnica conforme a la normatividad
anterior.
sexto. las unidades academicas que asi lo requieran,
contaran hasta con dos anos para realizar las adecuaciones
tercero. se deja sin efectos el reglamento de estudios
a sus planes de estudio para cumplir con lo dispuesto en
escolarizados para los niveles medio superior y superior de
el # articulo 52 y demas relativos del presente reglamento.
esta casa de estudios publicado en la en tanto, podran continuar administrando las trayectorias
de fecha 16 de octubre del ano 2000, y todas las disposicio-
escolares por unidad de aprendizaje.
nes que se opongan al presente ordenamiento.
sin perjuicio de lo anterior, continuaran vigentes las
disposiciones del titulo cuarto del citado reglamento septimo. los asuntos no previstos en el presente
hasta en tanto se incorpore el contenido de dicho titulo en reglamento seran resueltos por el titular de la direccion
otro ordenamiento. general del instituto.

“la tecnica al servicio de la patria”