13 DE JUNIO DE 2011 NÚMERO EXTRAORDINARIO 866 ISSN 0061-3848 AÑO XLVII VOL. 13
REGLAMENTO
General de Estudios
wwwwww..iippnn..mmxx ““LLaa TTééccnniiccaa aall SSeerrvviicciioo ddee llaa PPaattrriiaa””

DIRECTORIO
CONTENIDO
INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL
Yoloxóchitl Bustamante Díez
Gaceta Politécnica Número Extraordinario 866
Directora General
Juan Manuel Cantú Vázquez
del 13 de junio de 2011
Secretario General
Daffny J. Rosado Moreno
Secretario Académico
Jaime Álvarez Gallegos
Secretario de Investigación y Posgrado
Óscar Jorge Súchil Villegas
Secretario de Extensión e Integración Social
Ernesto Mercado Escutia
4 Exposición de Motivos
Secretario de Servicios Educativos
Fernando Arellano Calderón
Secretario de Gestión Estratégica 5 Acuerdo por el que se expide el
Reglamento General de Estudios
Emma Frida Galicia Haro
del Instituto Politécnico Nacional
Secretaria de Administración
Cuauhtémoc Acosta Díaz
Secretaría Ejecutiva de la Comisión de Operación
6 Reglamento General de Estudios
y Fomento de Actividades Académicas
Salvador Silva Ruvalcaba
6 Capítulo Primero
Secretario Ejecutivo del Patronato
Disposiciones Generales
de Obras e Instalaciones
Adriana Campos López
Abogada General 9 Capítulo Segundo
Del Ingreso
Jesús Ávila Galinzoga
Presidente del Decanato
10 Capítulo Tercero
José Arnulfo Domínguez Cordero
De la Equivalencia o la Revalidación de Estudios
Coordinador de Comunicación Social
GACETA POLITÉCNICA 11 Capítulo Cuarto
ÓRGANO INFORMATIVO OFICIAL De las Modalidades Educativas
DEL INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL
Martha Herrera y Gabriela Díaz
11 Capítulo Quinto
Coordinación Editorial
De los Programas Académicos
Luis A. Rodríguez
Jefe de Diseño
14 Capítulo Sexto
César Gómez
De la Trayectoria Escolar
Jefe de Servicios Administrativos
Zenaida Alzaga, Angela Félix, Octavio Grijalva, Felisa
Guzmán, Yolanda Hernández, Araceli López, 19 Capítulo Séptimo
María Guadalupe Morales, Georgina Pacheco, Cristian Roa
De la Movilidad Académica
Colaboradores
Esthela Romo y, portada, Verónica Caballero
Diseño
20 Capítulo Octavo
Ofi cinas Del Egreso y la Certifi cación
Dirección General: Coordinación de Comunicación Social
Teléfono 5729 6000 extensiones 50041 y 50039
Licitud de título No. 3302, Licitud de contenido No. 2903
20 Capítulo Noveno
Permiso de circulación 07607888 del 13 de julio de 1988
Del Recurso de Reconsideración
Impreso en Impresora y Encuadernadora Progreso, S.A. de C.V.
Av. San Lorenzo Núm. 244, Col. Paraje San Juan,
Deleg. Iztapalapa, México, D.F., C.P. 09830
22 Transitorios
www.iepsa.gob.mx

REGLAMENTO
General de Estudios

R eglamento
4 13 de junio de 2011
668
oiranidroartxE
oremúN
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El progreso de nuestro país está cimentado, en gran medida, de los niveles medio superior, superior y posgrado, cur-
en las instituciones educativas cuya labor no se circunscribe sos de capacitación técnica, de actualización y superación
a la transmisión de conocimientos, sino que también inclu- académica, en sus modalidades escolarizada, no esco-
ye la formación de habilidades y actitudes en ciudadanas y larizada y mixta.
ciudadanos íntegros y comprometidos con nuestra sociedad.
El presente Reglamento General de Estudios tiene por obje-
Las instituciones educativas nacionales han formado des- to establecer las condiciones bajo las cuales en el Instituto
tacadas y destacados profesionistas, científicos y técnicos Politécnico Nacional se regula el ingreso, la trayectoria
que han puesto en alto el nombre de México y mejorado escolar, la permanencia y el egreso de los alumnos que
las condiciones de vida de la población en general. Por ello, cursen programas académicos de los niveles medio superior,
resulta indispensable que, esas fuentes de conocimiento, superior y posgrado, así como de los usuarios de todos aquellos
evolucionen junto con la sociedad que se encuentra inmersa programas que se ofrezcan para complementar la formación
en un mundo globalizado, a efecto de no estancarse y postu- de los alumnos, egresados y público en general con fines de
lar modelos incompatibles con los retos que impone el mundo actualización técnica y profesional, y la enseñanza de lenguas
actual. En este contexto, el Instituto Politécnico Nacional, a extranjeras. Con lo que se busca optimizar la relación entre el
lo largo de su historia, ha logrado adaptarse y anticiparse a las Instituto y la comunidad politécnica a través de reglas claras,
circunstancias, virtud que le ha permitido mantenerse vigente sencillas y sistematizadas en un solo ordenamiento.
ante los retos que plantea el desarrollo del país.
Además de lo mencionado, sus disposiciones atienden
De esta manera, en el inicio de la segunda década del Siglo las necesidades normativas en materia de movilidad,
XXI, el Politécnico se prepara a seguir cumpliendo con su cooperación e internacionalización, que son factores
papel de institución líder de la educación superior tecnológi- para consolidar la posición de vanguardia de esta Casa de
ca pública del Estado Mexicano; continuar representando Estudios en el desarrollo nacional.
una esperanza para mejorar las condiciones de vida de
miles y miles de familias mexicanas, y ser un bastión de la En México, la participación de los diversos sectores de
investigación científica y tecnológica de la Nación. la sociedad es cada día más frecuente y más necesaria. En
el Instituto Politécnico Nacional, la participación de su co-
Uno de los compromisos que ha asumido la presente munidad es insoslayable y se ha convertido en una práctica
administración es fortalecer los aspectos antes citados y, corriente; por tal motivo, puede afirmarse que el presente
una manera de contribuir a ello, es mediante la expedición Reglamento es fruto de la concurrencia de ideas y esfuerzos
de instrumentos normativos que propicien el cumplimien- de las y los que orgullosamente consideran al Instituto
to ágil y pleno de las atribuciones del Instituto Politécnico Politécnico Nacional como parte de su pasado, presente
Nacional, dentro de las cuales está la de impartir educación y futuro.

A cuerdo
ACUERDO POR EL QUE SE EXPIDE EL REGLAMENTO GENERAL DE ESTUDIOS DEL
INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL
Yoloxóchitl Bustamante Díez, Directora General del tos del desarrollo económico, político y social del país;
Instituto Politécnico Nacional, con fundamento en lo coadyuvar en la preparación técnica de su personal para su
dispuesto por los artículos 1 al 4, 7 y 14, fracciones I y III, mejoramiento económico y social, buscando garantizar y
de la Ley Orgánica de esta casa de estudios; 1, 2, 7, 8, 10, ampliar el acceso de estudiantes de escasos recursos a todos
11, 14, 23, 24, 38 a 45, 77 a 81, 83 a 88, 103 a 105 y 138, los servicios de la enseñanza técnica que preste el Instituto.
fracción IX, 139, 140 y 148 de su Reglamento Interno; 1° al
3°, 5° y 6°, fracciones I y XXIII, de su Reglamento Orgánico, y Que para el cumplimiento de sus finalidades, el Instituto
Politécnico Nacional tiene, entre otras, las siguientes
CONSIDERANDO atribuciones: adoptar la organización administrativa y
académica que estime conveniente; planear, ejecutar y eva-
Que según lo dispuesto por los artículos 2 de la Ley Orgánica luar sistemáticamente sus actividades; impartir educación
del Instituto Politécnico Nacional y 2 de su Reglamento de los niveles medio superior, superior y posgrado, cursos
Interno, esta casa de estudios es una Institución Educativa de capacitación técnica y de actualización, y superación
del Estado que reviste la naturaleza jurídica de órgano des- académica, en sus modalidades escolarizada, no escolarizada
concentrado de la Secretaría de Educación Pública. y mixta; expedir constancias, certificados de estudio,
otorgar diplomas, títulos profesionales y grados académicos.
Que de conformidad con lo señalado en el Acuerdo
presidencial por el que se aclaran atribuciones del Instituto Que con el propósito de optimizar las condiciones bajo las
Politécnico Nacional, publicado en el Diario Oficial de la cuales se rige el ingreso, la trayectoria escolar, la permanencia
Federación el 10 de marzo de 2006, este Instituto se rige por y el egreso de los alumnos que cursen programas académicos
su propia Ley Orgánica, sus normas internas y las demás de los niveles medio superior, superior y posgrado, así como
disposiciones jurídicas aplicables. de los usuarios de los servicios educativos complementarios que
se ofrezcan con fines de actualización técnica y profesional, y
Que dentro de las finalidades del Instituto Politécnico la enseñanza de lenguas extranjeras en el Instituto Politécnico
Nacional se encuentran la de contribuir, a través del pro- Nacional, he tenido a bien expedir el siguiente:
ceso educativo, en la transformación de la sociedad en un
sentido democrático y de progreso social, para lograr la jus- ACUERDO POR EL QUE SE EXPIDE EL REGLAMENTO GENERAL
ta distribución de los bienes materiales y culturales dentro DE ESTUDIOS DEL INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL
de un régimen de igualdad y libertad; formar profesionales,
investigadoras e investigadores en los diversos campos de Artículo Único. Se expide el Reglamento General de Es-
la ciencia y la tecnología, de acuerdo con los requerimien- tudios del Instituto Politécnico Nacional.
Dado en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los 27 días del mes de mayo de 2011
“LA TÉCNICA AL SERVICIO DE LA PATRIA”
DRA. YOLOXÓCHITL BUSTAMANTE DÍEZ
DIRECTORA GENERAL
Gaceta Politécnica 5
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
REGLAMENTO GENERAL DE ESTUDIOS
Capítulo Primero
Actividades complementarias: Aquéllas que contribuyen
Disposiciones Generales a la formación integral del alumno y que no necesariamen-
te forman parte del programa académico en el que se
encuentra inscrito.
Artículo 1. Las disposiciones del presente Reglamento son
de observancia general y obligatoria en el Instituto Po-
Alumno: A la persona inscrita en algún programa aca-
litécnico Nacional.
démico que se imparta en cualquier nivel educativo y
modalidad educativa que ofrece el Instituto Politécnico
Nacional.
Artículo 2. Este ordenamiento tiene por objeto establecer
las condiciones que regulan el ingreso, la trayectoria es-
Alumno en movilidad: Aquél en situación escolar re-
colar, la permanencia y el egreso de alumnos que cursen
gular que cursa unidades de aprendizaje, desarrolla ac-
algún programa académico de los niveles medio superior,
tividades de investigación o complementarias en una
superior y posgrado, así como de los usuarios de todos
institución educativa, de investigación o del sector
aquellos programas que se ofrezcan para complementar su
productivo, nacional o extranjera, de conformidad con
formación y con fines de capacitación, actualización técni-
la normatividad institucional y, en su caso, con los
ca y profesional, formación empresarial, educación continua,
convenios correspondientes.
y enseñanza de lenguas extranjeras en las unidades
académicas, unidades de apoyo a la innovación educativa,
Alumno visitante: Aquél de otra institución edu-
unidades de apoyo a la investigación y al fomento y de-
cativa nacional o extranjera que cursa unidades de
sarrollo empresarial y demás áreas referidas en el artículo
aprendizaje o desarrolla actividades de investigación o
2 del Reglamento Orgánico, en las modalidades educativas
complementarias en el Instituto, de conformidad con la
que ofrece el Instituto Politécnico Nacional.
normatividad institucional y de acuerdo a los convenios
correspondientes, mismo que será considerado como
alumno durante el tiempo que se encuentre inscrito en
Artículo 3. Para efectos del presente Reglamento se
entenderá por: dichas unidades o actividades.
Academia: Al órgano constituido por profesores que tiene Ambientes de aprendizaje: A los espacios y recursos
la finalidad de proponer, analizar, opinar, estructurar y disponibles para la intermediación en la adquisición y
evaluar el proceso educativo. generación del conocimiento.
6 13 de junio de 2011
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
Calendario académico: A la programación que define Dirección de Coordinación: A las direcciones de educación
los tiempos en los cuales se realizan anualmente las ac- media superior, de educación superior, de posgrado, de
tividades académicas y de gestión escolar, en las di- educación continua, de formación en lenguas extranjeras,
versas modalidades educativas que imparte el Instituto de administración escolar, así como la coordinación de
Politécnico Nacional. cooperación académica.
Carga máxima en créditos: Al resultado de dividir el nú- Egreso: Al proceso mediante el cual el alumno concluye
mero total de créditos del programa académico entre el sus estudios y acredita la totalidad del programa académi-
número de periodos escolares de la duración mínima co en el que estuvo inscrito.
del plan de estudio.
Evaluación a título de suficiencia: A la que comprende
Carga media en créditos: Al resultado de dividir el nú- el total de los contenidos del programa de estudios y
mero total de créditos del programa académico entre el que el alumno podrá presentar cuando no haya acreditado
número de periodos escolares de la duración establecida de manera ordinaria o extraordinaria alguna unidad de
en el plan de estudio. aprendizaje.
Carga mínima en créditos: Al resultado de dividir el Evaluación de saberes previamente adquiridos: A la que
número total de créditos del programa académico entre permite acreditar unidades de aprendizaje sin haberlas
el número de periodos escolares de la duración máxima cursado. Su aplicación se sujetará a lo descrito en el plan
del plan de estudio. y programa de estudios, y a los lineamientos aplicables.
Ciclo escolar: Al lapso anual que define el Calendario Evaluación extraordinaria: A la que comprende el total de
Académico del Instituto Politécnico Nacional. los contenidos del programa de estudios y que el alumno
podrá presentar voluntariamente, dentro del mismo pe-
Comisión de Situación Escolar: Al órgano colegiado que riodo escolar, una vez que cursó la unidad de aprendizaje
emana de los Consejos Técnicos Consultivos Escolares, del y no haya obtenido un resultado aprobatorio, o bien, si
Consejo General Consultivo, o es reconocido por éste y se habiéndola acreditado, desea mejorar su calificación.
encarga de dictaminar los asuntos derivados de la situación
escolar, en los términos de la normatividad aplicable. Evaluación ordinaria: A la que se presenta con fines
de acreditación durante el periodo escolar y considera
Cooperación académica: A las acciones conjuntas entre las evidencias de aprendizaje señaladas en el programa
dos o más instituciones nacionales o extranjeras, en de estudios.
las que participan alumnos, profesores, investigadores
y personal administrativo, relacionadas con docencia, Expediente Académico: Al documento que contiene la
investigación, extensión de los conocimientos, difusión información y el historial académico del alumno.
de la cultura, promoción del deporte y apoyo a la
administración, gestión y dirección, en el marco de un Flexibilidad: Característica del plan de estudio que
proyecto o programa. permite al alumno definir su trayectoria escolar dentro
del marco de la normatividad aplicable.
Crédito: A la unidad de reconocimiento académico
que mide y cuantifica las actividades de aprendizaje Ingreso: Al proceso a través del cual el aspirante a
contempladas en un plan de estudio; es universal, incorporarse como alumno o usuario de servicios
transferible entre programas académicos y equivalente educativos complementarios cumple con todos los re-
al trabajo académico del alumno. quisitos de admisión establecidos para cualquier pro-
Gaceta Politécnica 7
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
grama académico o servicio educativo que ofrece el Programa de estudios: A los contenidos formativos de
Instituto Politécnico Nacional. una unidad de aprendizaje contemplada en un plan de es-
tudio; especifica los objetivos a lograr por los alumnos
Instituto: Al Instituto Politécnico Nacional. en un periodo escolar; establece la carga horaria, número
de créditos, tipos de espacios, ambientes y actividades
Mapa curricular: A la representación gráfica de las de aprendizaje, prácticas escolares, bibliografía, plan de
unidades de aprendizaje que conforman un plan evaluación y programa sintético.
de estudio.
Trayectoria escolar: Al proceso a través del cual el alumno
Modalidad educativa: A la forma en que se organizan, construye su formación con base en un plan de estudio.
distribuyen y desarrollan los planes y programas de
estudio para su impartición. Tutor: Al personal académico asignado para acompañar,
orientar y asesorar al alumno en su trayectoria escolar
Movilidad académica: Al proceso que permita al alum- con la finalidad de que concluya satisfactoriamente sus
no, en situación escolar regular, participar en programas estudios.
académicos o desarrollar actividades académicas com-
plementarias en instituciones nacionales o extranjeras Unidad de aprendizaje: A la estructura didáctica que
con las que el Instituto tenga convenio para tal fin o integra los contenidos formativos de un curso, materia,
formen parte de un programa académico reconocido que módulo, asignatura o sus equivalentes.
incluya tal movilidad.
Usuario de servicios educativos complementarios:
Nivel educativo: A cada una de las etapas en las que se A la persona registrada en cualquiera de los programas
estructuran los estudios que ofrece el Instituto: medio que ofrece el Instituto en materia de capacitación, ac-
superior, superior y posgrado. tualización técnica y profesional, formación empresarial,
educación continua o formación de capacidades a lo largo
Periodo escolar: Al lapso señalado en el calendario de la vida y lenguas extranjeras, entre otros.
académico para cursar unidades de aprendizaje de un
programa académico.
Artículo 4. El Instituto ofrece estudios de:
Plan de estudio: A la estructura curricular que se deriva
de un programa académico y que permite cumplir con I. Bachillerato bivalente, en el nivel medio superior;
los propósitos de formación general, la adquisición de
conocimientos y el desarrollo de capacidades corres- II. Licenciatura, en el nivel superior, y
pondientes a un nivel y modalidad educativa.
III. Especialidad, Maestría y Doctorado en el nivel
Programa académico: Al conjunto organizado de posgrado.
ϖelementos necesarios para generar, adquirir y aplicar
el conocimiento en un campo específico; así como para En las ramas de ingeniería y ciencias físico matemáticas;
desarrollar habilidades, actitudes y valores en el alumno, ciencias médico biológicas; ciencias sociales y adminis-
en diferentes áreas del conocimiento. trativas, y las interdisciplinarias que resulten de ellas.
Programa académico en red: Al que desarrollan e imparten Los títulos y grados que se expidan a los egresados
conjuntamente varias unidades académicas del Instituto de los programas académicos, corresponderán a las de-
o con otras instituciones con las que se tenga convenio. nominaciones con que éstos se encuentren registrados
8 13 de junio de 2011
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
en la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de correspondiente y que, en su caso, serán publicados en
Educación Pública. la convocatoria.
Artículo 5. Son considerados servicios educativos com- Artículo 8. El aspirante que cumpla con todos los requisi-
plementarios, los estudios de capacitación, actua-
tos de ingreso y realice en tiempo y forma los trámites de
lización técnica y profesional, formación empresarial,
inscripción, adquirirá la calidad de alumno con los derechos
educación continua o formación de capacidades a lo largo
y obligaciones que establezcan las disposiciones normati-
de la vida, y de lenguas extranjeras, entre otros:
vas aplicables.
I. Cursos;
El interesado que cumpla con todos los requisitos de
ingreso y realice en tiempo y forma los trámites de regis-
II. Talleres;
tro, adquirirá la calidad de usuario de servicios educativos
complementarios, apegándose a las disposiciones nor-
III. Seminarios;
mativas aplicables.
IV. Diplomados, y
Artículo 9. El carácter de alumno se acredita con el número
Cualquier otra forma de organización de experiencias
de boleta y credencial vigente expedida por la Dirección de
de aprendizaje que no formen parte de lo señalado en el
Coordinación competente.
artículo 4 del presente Reglamento.
El carácter de usuario de los servicios educativos comple-
mentarios se acredita con el número de registro.
Capítulo Segundo
Del Ingreso
Artículo 10. El ingreso mediante el proceso de admisión al
Instituto permite al alumno:
Artículo 6. Los requisitos para ingresar como alumno al
Instituto son: I. Iniciar, continuar y concluir un programa aca-
démico;
I. Cumplir con los antecedentes académicos y demás
requisitos que señale la convocatoria respectiva;
II. Cursar en cualquier periodo escolar en que se
impartan unidades de aprendizaje de conformidad
II. Presentar el examen de admisión para los niveles
con el programa académico;
medio superior o superior. En el caso de posgrado,
cumplir con el proceso de admisión señalado en la
convocatoria respectiva, y III. Realizar movilidad académica atendiendo lo
establecido en el artículo 62 del presente Re-
III. Ser seleccionado para ingresar. glamento;
IV. Solicitar la equivalencia o revalidación de estudios,
Artículo 7. Para ingresar como usuario de servicios
de conformidad con los artículos 17 y 18 del pre-
educativos complementarios, se deberá cumplir con
los requisitos de admisión señalados en el programa sente Reglamento, según sea el caso.
Gaceta Politécnica 9
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
Adicional a lo antes señalado, cursar con la finalidad de Artículo 14. La inscripción será nula de pleno derecho
complementar su formación, unidades de aprendizaje en cuando el aspirante entregue documentación falsa o
programas académicos diferentes al que se encuentra ins- alterada, haciéndose del conocimiento de la Oficina del
crito, pudiendo ser de forma multidisciplinaria y entre niveles. Abogado General del Instituto para que en el ámbito de
su competencia ejerza las acciones legales conducentes.
En este supuesto, el aspirante no podrá gestionar nueva
Artículo 11. El alumno, al iniciar su trayectoria escolar, re- inscripción a programa académico.
cibirá por parte de la unidad académica donde se encuentra
inscrito, la información relativa al programa académico que
cursará: mapa curricular; criterios de evaluación, acreditación
y egreso; prácticas escolares y profesionales, estancias de Capítulo Tercero
investigación y procesos de movilidad, entre otros. También De la Equivalencia o la Revalidación de Estudios
recibirá información del servicio social, titulación u obten-
ción del grado, en su caso, así como la normatividad aplicable.
Artículo 15. La equivalencia tiene por objeto validar y
acreditar estudios realizados tanto en el Instituto como
Artículo 12. El alumno o egresado de nivel superior del en otras instituciones del Sistema Educativo Nacional para
Instituto podrá cursar otro programa académico del mismo que el interesado pueda continuar y concluir sus estudios
nivel de manera simultánea o subsecuente, cuando: dentro del Instituto, en el nivel educativo correspondiente.
I. Cumpla con los requisitos señalados en el artículo
6 del presente ordenamiento; Artículo 16. La revalidación permitirá al interesado acreditar
estudios realizados fuera del Sistema Educativo Nacional,
II. Tenga acreditado en tiempo y forma al menos el para continuar y concluir sus estudios en el Instituto.
sesenta por ciento de los créditos del programa aca-
démico en el que se encuentre inscrito y sea
alumno en situación escolar regular para el caso Artículo 17. Las Direcciones de Coordinación competentes
de programas académicos simultáneos, y cien por dictaminarán lo procedente en los casos de equivalencia o re-
ciento de los créditos para el caso de programas validación; asimismo, podrán determinar los casos que
académicos subsecuentes; requieran la evaluación de saberes previamente adquiridos.
III. Acredite un promedio global mínimo de ocho, en I. La equivalencia de estudios se realizará para:
el primer programa académico que esté cursando o
haya cursado en el Instituto, y a) Ingresar a un programa académico en una
etapa posterior a la inicial del plan de estudio.
IV. La oferta del programa académico solicitado lo
permita. b) Cambiar de plan de estudio.
c) Cambiar de programa académico.
Artículo 13. Si el aspirante no concluye el proceso de ins-
cripción correspondiente transcurridos los plazos y fechas, o d) Cambiar de modalidad educativa.
incumple con las condiciones establecidas en la convocatoria
para su admisión, se cancelarán los trámites realizados sin que e) Cursar un programa académico subsecuente
haya responsabilidad alguna para el Instituto. o simultáneo.
10 13 de junio de 2011
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
II. La revalidación de estudios se realizará para: Artículo 20. La modalidad escolarizada es la que se
desarrolla en aulas, talleres, laboratorios y otros ambientes
a) Ingresar a un programa académico en una de aprendizaje, en horarios y periodos determinados.
etapa posterior a la inicial del plan de estudio.
Artículo 21. La modalidad no escolarizada es la que se
b) Reconocer estudios realizados en acciones de
desarrolla fuera de las aulas, talleres, laboratorios y no
movilidad académica.
necesariamente comprende horarios determinados.
c) Reconocer globalmente un nivel educativo.
Artículo 22. La modalidad mixta es la combinación de
modalidades educativas de acuerdo con el diseño del pro-
Artículo 18. La equivalencia o la revalidación podrán
grama académico en particular.
otorgarse respecto de unidades de aprendizaje o de un
plan de estudio cuya acreditación no exceda los cinco años
inmediatos anteriores a la solicitud. El dictamen tendrá una
Artículo 23. Para las modalidades educativas diferentes
vigencia de doce meses.
a la escolarizada, el programa académico establecerá, en
su caso, las disposiciones para la realización de prácticas,
La equivalencia o la revalidación podrán realizarse en una
estancias, prestación de servicio social, titulación, trabajo
de las siguientes formas:
en red, examen de grado y cualquier otra actividad que
forme parte del plan de estudio correspondiente.
a) Una unidad de aprendizaje a una unidad de
aprendizaje.
b) Varias unidades de aprendizaje a una unidad de Capítulo Quinto
aprendizaje. De los Programas Académicos
c) Una unidad de aprendizaje a varias unidades de
Artículo 24. Un programa académico de los niveles medio
aprendizaje.
superior, superior o posgrado conducirá a la obtención de
los documentos probatorios que serán:
d) Reconocer parcial o globalmente estudios realizados
en acciones de movilidad académica.
I. Certificado de nivel medio superior y, en su caso,
título profesional de técnico, tratándose de ba-
e) Global.
chillerato bivalente;
II. Certificado y título profesional, tratándose de
licenciatura;
Capítulo Cuarto
De las Modalidades Educativas III. Certificado y diploma de grado académico, tra-
tándose de especialidad;
IV. Certificado y diploma de grado académico, tra-
Artículo 19. Para impartir sus programas académicos y de
tándose de maestría, y
servicios educativos complementarios el Instituto podrá
adoptar alguna de las siguientes modalidades educativas: V. Certificado y diploma de grado académico, tra-
escolarizada, no escolarizada y mixta. tándose de doctorado.
Gaceta Politécnica 11
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
Artículo 25. Los programas de los servicios educativos empresas, actividades deportivas y culturales, en-
complementarios, independientemente de la modalidad tre otras;
educativa que adopten, conducirán previa acreditación, a
la obtención de constancia o diploma con el valor curricular XI. Reconocimiento académico que se proporcionará
que corresponda. al alumno al terminar su programa académico,
indicando, cuando sea el caso, la denominación
del título o grado que se otorga, para efectos de
Artículo 26. Los programas académicos de cualquier nivel registro ante la Dirección General de Profesiones
educativo se conforman por: de la Secretaría de Educación Pública, y
I. Nombre oficial del programa;
XII. Las demás señaladas en la normatividad aplicable.
II. Estudios de pertinencia y campo ocupacional;
Artículo 27. Los programas académicos en red establece-
III. Modalidad educativa en la que será impartido;
rán, adicionalmente a lo considerado en el artículo inmediato
anterior, las disposiciones de movilidad académica, me-
IV. Plan y programas de estudios;
canismos de evaluación, de acreditación y de atención a
los alumnos, a través del Comité Académico en Red para los
V. Requisitos académicos y administrativos que
niveles medio superior y superior, así como del Colegio de
deberán satisfacer los aspirantes a ingresar al
Profesores para posgrado y los incluidos en la convocatoria
programa académico;
correspondiente.
VI. Recursos con que contará el programa, su
sede, infraestructura básica y especializada,
Artículo 28. Los programas de los servicios educativos
equipamiento, servicios académicos, técnicos y
complementarios se conforman por:
administrativos, así como la proyección de recur-
sos humanos, materiales y financieros;
I. Nombre oficial del programa;
VII. En su caso, líneas de generación y/o aplicación
II. Modalidad educativa en que se imparte;
del conocimiento asociadas al programa de es-
tudios con orientación científica o profesional, a
III. Plan y programas, en su caso;
las que podrá acceder el aspirante al ingresar al
programa académico;
IV. Requisitos académicos y administrativos que deberán
satisfacer los interesados a ingresar al programa;
VIII. Colaboración, en su caso, con otras unidades aca-
démicas del propio Instituto o con otras insti-
V. Recursos con que contará el programa, su sede,
tuciones nacionales o extranjeras;
infraestructura básica, equipamiento, servicios
académicos, técnicos y administrativos, así como
IX. Vinculación con los sectores público, social o
recursos humanos, materiales y financieros;
privado;
VI. Colaboración, en su caso, con otras unidades aca-
X. Realización, en su caso, de actividades como for-
démicas del propio Instituto o con otras ins-
mación de investigadores y de emprendedores,
tituciones nacionales o extranjeras;
formación en lenguas extranjeras, desarrollo de
12 13 de junio de 2011
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
VII. Reconocimiento académico que se otorgará al XI. Incorporar los elementos y acciones que propicien
usuario al acreditar el programa; una formación integral.
VIII. Vinculación con los sectores público, social o
privado, y Artículo 31. Para efectos del presente Reglamento los
planes de estudios deberán incluir:
IX. Las demás señaladas en la normatividad aplicable.
I. Modalidad educativa;
Artículo 29. En los niveles medio superior, superior y II. Perfil de ingreso y egreso del alumno;
posgrado el valor curricular de los programas de los servi-
cios educativos complementarios podrá ser reconocido en III. Procedimientos de evaluación curricular para va-
los programas académicos, previo acuerdo de la Secretaría lidar la pertinencia;
Académica y/o de la Secretaría de Investigación y Posgrado,
según corresponda. IV. Duración del plan en periodos escolares; así como
la duración mínima y máxima;
Artículo 30. El plan de estudio de los programas académi- V. Mapa curricular y programas de estudio;
cos contendrá el enfoque educativo y los mecanismos de
evaluación del mismo y deberá: VI. Duración de los periodos escolares en los que está
organizado, así como las cargas mínima, media y
I. Ser pertinente; máxima de créditos a obtener por parte del alumno
en cada periodo escolar, en su caso;
II. Ser flexible;
VII. Valor en créditos y carga horaria de cada programa
III. Estar diseñado por créditos; de estudios y del plan en su conjunto;
IV. Conformarse por unidades de aprendizaje; VIII. Definición de los mecanismos de evaluación del
aprendizaje y reconocimiento de saberes pre-
V. Estar integrado por diversos tipos de experiencias viamente adquiridos;
de aprendizaje;
IX. Disposiciones para la realización, en su caso, de
VI. Organizarse en periodos escolares; prácticas escolares y profesionales y de estancias;
VII. Ordenarse por nivel de conocimiento; X. Disposiciones para el inicio y el cumplimiento
del servicio social, con apego a la normatividad
VIII. Ser susceptible de ofrecerse en más de una unidad aplicable;
académica a la vez;
XI. El tiempo que habrá de dedicar el alumno a su
IX. Permitir la fluidez en el tránsito de alumnos entre formación, dependiendo del nivel y de la modalidad
las mismas; educativa;
X. Permitir el tránsito entre niveles y modalidades XII. Perfil del personal académico requerido para
educativas, y impartir cada unidad de aprendizaje;
Gaceta Politécnica 13
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
XIII. Criterios y características para la incorporación de I. Obligatorias, son las indispensables para la for-
servicios educativos complementarios; mación del alumno;
XIV. Disposiciones para la titulación o la obtención del II. Optativas, son las que posibilitan la formación
diploma de grado, y específica en un área del conocimiento y que
deberán ser seleccionadas de entre las señaladas
XV. Los demás elementos que establezca la nor- en el plan de estudio, y
matividad aplicable.
III. Electivas, son las que permiten al alumno satisfacer
inquietudes vocacionales propias, enfatizar algún
Artículo 32. Cuando se actualice o rediseñe un plan de aspecto de su formación o complementar la
estudio de cualquier nivel educativo: misma y que podrán elegirse de entre la oferta
institucional o de otras instituciones, si así lo
I. La aplicación del nuevo plan de estudio no afectará autoriza la Dirección de Coordinación competente.
retroactivamente a los alumnos;
II. El alumno que desee incorporarse al nuevo plan Artículo 35. Las unidades de aprendizaje deberán cursarse
de estudio deberá solicitar la autorización y y acreditarse conforme lo establezca el plan de estudio.
la equivalencia a la Dirección de Coordinación
correspondiente, y Podrán seleccionarse de entre la oferta disponible en el
periodo escolar, siempre sujeta a cupo.
III. El alumno de los niveles medio superior o superior
que por su situación escolar se desfase del plan de
estudio con el que ingresó, contará con la oferta Artículo 36. Para cursar un programa académico en el Ins-
de éste hasta que concluya el tiempo máximo de tituto, en cualquier modalidad educativa, el alumno deberá:
estudios de la última generación que inició con
dicho plan. I. Inscribirse en las unidades de aprendizaje indicadas
para el periodo escolar inicial de un plan de estudio
de los niveles medio superior y superior;
Artículo 33. El programa de estudios de cada unidad de
aprendizaje, deberá establecer los datos de identificación, II. Definir su trayectoria escolar de conformidad con
modalidad educativa, el perfil del personal académico, sa- la normatividad aplicable, tratándose de posgrado;
beres a desarrollar, contenidos, estrategias didácticas, me-
canismos de evaluación del aprendizaje y de los saberes III. Inscribirse en las unidades de aprendizaje confor-
previamente adquiridos, fuentes de información y los de- me a lo establecido en el dictamen de revalidación
más elementos que establezca la normatividad aplicable. o equivalencia, que emita la Dirección de
Coordinación competente, para el caso del alumno
que haya realizado estudios previos y obtenga
dicho dictamen, y
Capítulo Sexto
De la Trayectoria Escolar IV. Definir con la asesoría de su tutor, el número de
créditos que pretende obtener al reinscribirse al
periodo escolar correspondiente, conforme a lo
Artículo 34. Las unidades de aprendizaje contenidas en el establecido en los artículos 49 y 52 del presente
plan de estudio, se clasifican en: Reglamento.
14 13 de junio de 2011
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
Artículo 37. Es alumno en situación escolar regular quien Artículo 42. En cada unidad de aprendizaje se evaluarán los
tiene acreditadas todas las unidades de aprendizaje en las saberes adquiridos por el alumno, en los términos señala-
que se ha inscrito durante su trayectoria escolar. dos en el programa de estudio que corresponda.
Artículo 38. El alumno podrá cursar unidades de aprendizaje Artículo 43. La acreditación de una unidad de aprendizaje
en modalidad diferente a la que se encuentra inscrito se obtiene cuando el alumno cumpla con los requisitos
siempre y cuando cumpla con los requisitos y procedimientos establecidos en el proceso de evaluación del programa
establecidos por la Dirección de Coordinación competente, de estudios y obtenga una calificación aprobatoria de su
su oferta esté vigente, sujeta a cupo y deberá incluir la desempeño.
equivalencia correspondiente.
El alumno que curse unidades de aprendizaje en mo- Artículo 44. La acreditación de cada unidad de
dalidades diferentes a la escolarizada, se sujetará a lo pre- aprendizaje, mediante la evaluación ordinaria, resultará de
visto en los lineamientos respectivos. las evaluaciones que el alumno deberá presentar a lo largo
del periodo escolar, definidas en el programa de estudio
correspondiente.
Artículo 39. El grado de avance de un alumno en el plan de
estudio se determinará por el número de créditos obtenidos
y acumulados al último periodo escolar en el que estuvo Artículo 45. El alumno de los niveles medio superior
inscrito. o superior, tendrá derecho a acreditar las unidades de
aprendizaje mediante la evaluación extraordinaria, que
deberá estipularse en el programa de estudio, y estar
Artículo 40. En los planes de estudio de los niveles medio señalado en el calendario académico.
superior y superior las calificaciones de las unidades de
aprendizaje se expresarán con números enteros y en una Para el alumno que habiendo aprobado la evaluación
escala de cero a diez, considerando al seis como calificación ordinaria opte por mejorar su calificación, una vez realizada
mínima aprobatoria. la evaluación extraordinaria su resultado deberá compararse
con el de la evaluación ordinaria y la calificación más alta
En los planes de estudio de posgrado las calificaciones se registrará como calificación final ordinaria.
de las unidades de aprendizaje se expresarán con números
enteros y una escala de cero a diez, considerando al ocho Tratándose del alumno que no haya obtenido un resulta-
como la calificación mínima aprobatoria. do aprobatorio en la evaluación ordinaria la calificación se
registrará como extraordinaria.
Para la acreditación de las unidades de aprendizaje y
programas de servicios educativos complementarios, en El alumno que curse un programa académico en las
donde los criterios de calificación sean diferentes a los modalidades educativas diferentes a la escolarizada se su-
antes señalados, la Secretaría correspondiente emitirá los jetará a lo previsto en los lineamientos correspondientes.
lineamientos aplicables a cada caso.
Artículo 46. Cuando por causa justificada el alumno
Artículo 41. Al inicio de cada unidad de aprendizaje el no pueda presentar cualquier evaluación en las fechas
personal académico deberá hacer del conocimiento del establecidas para realizarlas, podrá solicitar por escrito
alumno el programa de estudio respectivo. al titular de la unidad académica su aplicación posterior;
Gaceta Politécnica 15
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
dicha solicitud deberá presentarse en un plazo no mayor a III. En caso de que aun recursándola en la misma
cinco días hábiles contados a partir de la fecha original de modalidad no logre acreditarla, tendrá la
la evaluación. oportunidad por una sola ocasión, de acreditar-
la en una modalidad educativa diferente a la que
La instancia académica deberá dar respuesta por escrito originalmente cursó si ésta se ofrece en el Instituto
en un plazo que no podrá exceder de tres días hábiles, y el cupo lo permite, sin que ello implique el
contados a partir de la fecha de presentación de la solici- cambio de modalidad en la que cursa el programa
tud, en el entendido que de no hacerlo se tendrá por
académico.
aprobada la solicitud.
El alumno que curse un programa académico en las
modalidades educativas diferentes a la escolarizada, se
Artículo 47. La evaluación de saberes previamente ad-
sujetará a lo previsto en los lineamientos correspondientes.
quiridos permitirá acreditar unidades de aprendizaje sin
haberlas cursado. Su aplicación se sujetará a lo dispuesto
El alumno de posgrado que no logre acreditar una unidad
en el programa de estudio.
de aprendizaje en la que haya estado inscrito podrá
recursarla por una sola ocasión. Para recursarla en otra
El alumno tendrá diez días hábiles, contados a partir del
unidad académica deberá solicitar autorización al Colegio
inicio del periodo escolar, para solicitar la aplicación de la
de Profesores.
evaluación de saberes previamente adquiridos.
En caso de acreditarla, el resultado se registrará como
Artículo 49. El alumno de los niveles medio superior o
evaluación ordinaria; de lo contrario, el resultado de es-
superior podrá cursar un programa académico en un periodo
ta evaluación no afectará su situación escolar, pero deberá
de tiempo mínimo a un máximo, según lo establecido en el
cursar la unidad de aprendizaje.
plan de estudio.
Sólo se tendrá una oportunidad para someterse a la
El mínimo no será inferior al cincuenta por ciento de la
evaluación de saberes previamente adquiridos por cada
duración total del plan de estudio; mientras que el máximo
unidad de aprendizaje del plan de estudio correspondiente.
no será superior al cincuenta por ciento más de la duración
señalada por el mismo.
Artículo 48. El alumno de los niveles medio superior o
Este tiempo se contabilizará a partir de la inscripción del
superior que no logre acreditar una o más de las unidades
alumno al programa académico, en el nivel y modalidad
de aprendizaje en las que se haya inscrito podrá:
educativos de que se trate. Los periodos de baja temporal
que se le hayan autorizado no le serán contabilizados.
I. Optar por acreditarlas mediante evaluación a
título de suficiencia en los términos que el propio
En caso de haber agotado el plazo máximo, el alumno
programa de estudio establezca, ya sea en su unidad
causará baja del Instituto, pero podrá solicitar a la Comisión
académica o en cualquier otra que la ofrezca en el
de Situación Escolar del Consejo General Consultivo
Instituto;
ampliación de tiempo para concluir sus estudios.
II. Recursar por una sola vez en la misma modalidad
educativa, en su unidad académica o en alguna Para el caso del alumno de posgrado, los tiempos para
otra del Instituto siempre y cuando se ofrezca y el cursar los estudios se especificarán en los programas
cupo lo permita, y académicos respectivos.
16 13 de junio de 2011
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
Artículo 50. El personal académico responsable de la Artículo 52. El alumno en los niveles medio superior o
unidad de aprendizaje deberá registrar en el sistema superior, para reinscribirse al siguiente periodo escolar,
de administración escolar las calificaciones obtenidas, deberá considerar el resultado de dividir el total de los
dentro de los tres días hábiles posteriores a la fecha de créditos faltantes para concluir su plan de estudio, entre
aplicación de la evaluación. los periodos escolares disponibles para completarlo.
El personal académico que imparta un programa académico Si el resultado de la división es menor o igual a la carga
en las modalidades educativas diferentes a la escolarizada, se media definida en el plan de estudio, el alumno tendrá
sujetará a lo previsto en los lineamientos correspondientes. derecho a reinscripción, conforme a:
I. Si el alumno se encuentra en situación escolar
Artículo 51. El alumno deberá ser informado por la unidad regular, podrá reinscribirse en un número de
académica, de los resultados obtenidos en las evaluaciones créditos comprendido entre la carga mínima y la
que presentó, de conformidad con la normatividad aplicable. máxima indicadas en el plan de estudio.
En caso de que el alumno no esté de acuerdo con el resultado Cuando el alumno solicite reinscribirse a una carga
de su evaluación, tendrá derecho a la revisión dentro de
menor a la mínima o mayor a la máxima, deberá
los ocho días hábiles siguientes a la fecha en que le fue
presentar por escrito una solicitud justificada al
aplicada, dicha revisión se realizará de manera individual
titular de la unidad académica para que, en su caso,
y por escrito a la Subdirección Académica o a la Jefatura
obtenga la autorización correspondiente, en un
de la Sección de Estudios de Posgrado e Investigación
término no mayor a tres días hábiles, siempre que
según corresponda, quien lo turnará a la academia o a la
esto no implique sobrepasar la duración máxima
coordinación según sea el caso.
del plan.
La revisión se realizará a más tardar en tres días hábiles a
partir de la fecha en que lo requirió, con la participación del II. Si el alumno tiene adeudos de unidades de
alumno, el docente responsable de la evaluación y al menos aprendizaje, tendrá derecho a recursar sus
dos representantes de la academia de profesores designados adeudos de acuerdo con el Artículo 48 del presente
por el presidente de la academia o por la coordinación del Reglamento, e inscribir unidades de aprendizaje
programa académico de posgrado, según corresponda. adicionales de su plan de estudio hasta completar
al menos la carga mínima y sin rebasar la carga
El resultado de la revisión deberá ser notificado por escrito media de créditos del plan, siempre y cuando no
dentro de un plazo máximo de tres días hábiles y, en su se encuentre en el supuesto del Artículo 98 del
caso, asentado en los registros escolares. Reglamento Interno.
De no haber respuesta en el plazo establecido o habiéndose Cuando el alumno no pueda recursar las unidades
presentado una discrepancia en el resultado de la revisión, de aprendizaje adeudadas en el periodo escolar
el alumno podrá solicitar la intervención de la Subdirección correspondiente, no podrá sustituirlas por unidades
Académica o de la Jefatura de la Sección de Estudios
de aprendizaje diferentes a las que adeuda.
de Posgrado e Investigación, según corresponda, quien
resolverá lo conducente.
En caso de no poder reinscribirse, podrá presentar
El alumno que curse un programa académico en las la evaluación a título de suficiencia en el periodo
modalidades educativas diferentes a la escolarizada, se escolar correspondiente, el cual será contabiliza-
sujetará a lo previsto en los lineamientos correspondientes. do en la duración de su trayectoria escolar. Para
Gaceta Politécnica 17
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
conservar la calidad de alumno deberá participar escolar, siempre y cuando mantenga la carga mínima de
en las acciones para la recuperación académica créditos establecidos en su plan de estudio.
previstas en el Artículo 53 del presente Reglamento.
Tratándose de una misma unidad de aprendizaje procede-
III. Si el alumno adeuda al menos una unidad de rá la baja en un máximo de dos ocasiones.
aprendizaje en términos de lo establecido en
el Artículo 98 del Reglamento Interno, o si En ambos casos, el alumno deberá presentar la solicitud
por escrito ante la Subdirección de Servicios Educativos e
adeudando una unidad de aprendizaje de cualquier
Integración Social o el Colegio de Profesores de su unidad
otro periodo escolar solicita reinscribirse a una
académica, según corresponda, durante las primeras tres
carga menor a la mínima, deberá presentar por
semanas de haber iniciado el periodo escolar.
escrito una solicitud justificada a la Comisión de
Situación Escolar del Consejo Técnico Consultivo
Cuando el alumno esté recursando una unidad de
Escolar para, en su caso, obtener la autorización
aprendizaje no procederá la baja de la misma.
correspondiente.
Para el alumno que curse un programa académico en las
Si el resultado de la división referida en el párrafo inicial de
modalidades educativas diferentes a la escolarizada, se
este artículo es mayor a la carga media definida en el plan
sujetará a lo previsto en los lineamientos correspondientes.
de estudio, esto implica que no podrá concluir sus estudios
en el plazo máximo establecido en el plan de estudio,
por lo que deberá solicitar ante la Comisión de Situación
Artículo 55. El alumno podrá solicitar por escrito la baja
Escolar del Consejo General Consultivo la autorización de
temporal hasta por dos periodos escolares del programa
reinscripción y, en su caso, ampliación de plazo para la
académico en el que se encuentre inscrito:
conclusión del plan de estudio.
I. Durante el primer mes de iniciado el periodo
El alumno de posgrado deberá cumplir con lo especificado
escolar, y
en su programa individual de actividades.
II. En cualquier tiempo, por causas de fuerza mayor
Para el alumno que curse un programa académico en
comprobadas.
una modalidad distinta a la escolarizada, se sujetará a lo
previsto en los lineamientos correspondientes.
El titular de la unidad académica deberá informar dentro
de los diez días hábiles siguientes sobre la baja al alumno,
Cuando el alumno incurra en una situación escolar no
así como a la Dirección de Coordinación correspondiente.
contemplada en este Artículo será resuelta en los términos
del Artículo 60 del presente Reglamento.
El alumno que curse un programa académico en las mo-
dalidades educativas diferentes a la escolarizada se su-
jetará a lo previsto en los lineamientos correspondientes.
Artículo 53. Las direcciones de las unidades académicas,
previa autorización de la Dirección d e Coordinación
competente, podrán establecer acciones para la recupe-
Artículo 56. El alumno podrá solicitar por escrito, por
ración académica de los alumnos.
una sola vez, por nivel de estudios, el cambio de programa
académico y/o modalidad educativa y/o de unidad aca-
démica. Para ello deberá cumplir con los requisitos que
Artículo 54. El alumno podrá solicitar la baja de unidades para tal efecto emitan las Secretarías Académica o de
de aprendizaje en las que se encuentre inscrito en el periodo Investigación y Posgrado, según sea el caso.
18 13 de junio de 2011
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
Artículo 57. El alumno de los niveles medio superior Además de las señaladas, las previstas en el Reglamento
o superior causará baja del programa académico en la de Posgrado.
modalidad en la que se encuentre inscrito cuando:
I. Lo solicite por escrito; Artículo 59. El alumno de los niveles medio superior, superior
o posgrado, causará baja definitiva de la modalidad educati-
II. No haya solicitado reinscripción o baja temporal al va o del Instituto, cuando lo solicite por escrito al titular de
la unidad académica o por resolución fundada y motivada por
periodo escolar al que tenga derecho;
el Consejo General Consultivo, Consejo Técnico Consultivo
Escolar o Colegio Académico de Posgrado, según corresponda.
III. Haya agotado las oportunidades para concluir el
plan de estudio según lo estipulado en los artículos
48 y 52 del presente ordenamiento;
Artículo 60. Los asuntos relativos a la situación escolar no
previstos en el presente Reglamento, deberán ser resueltos
IV. Haya transcurrido el tiempo máximo para concluir
por la Comisión de Situación Escolar del Consejo Técnico
el programa académico;
Consultivo Escolar, el Colegio Académico de Posgrado
o la Comisión de Situación Escolar del Consejo General
V. Por resolución fundada y motivada de la Comisión
Consultivo, según corresponda.
de Situación Escolar del Consejo Técnico Consultivo
Escolar de su unidad académica, y
VI. Por resolución fundada y motivada de la Comisión
Capítulo Séptimo
de Situación Escolar del Consejo General Consultivo.
De la Movilidad Académica
El alumno que curse un programa académico en las mo-
dalidades educativas diferentes a la escolarizada, se su-
Artículo 61. El alumno en situación escolar regular,
jetará a lo previsto en los lineamientos correspondientes.
podrá participar en el programa de movilidad académica
institucional a través de las convocatorias correspondientes
para cursar unidades de aprendizaje, desarrollar activida-
Artículo 58. El alumno de posgrado causará baja del
des de investigación o complementarias en una institución
programa académico cuando:
educativa, de investigación o del sector productivo,
nacional o extranjera, de conformidad con la normatividad
I. Lo solicite por escrito;
aplicable.
II. No haya solicitado reinscripción o baja temporal al
periodo escolar al que tenga derecho;
Artículo 62. El alumno para efectos de movilidad académica
en los niveles medio superior y superior, podrá participar en
III. Haya transcurrido el tiempo máximo para concluir
las convocatorias que se emitan y ser elegible en función
el programa académico;
de que satisfaga los requerimientos en ellas contenidos; la
unidad académica a la que pertenece deberá proponerlo y se
IV. Acumule dos o más unidades de aprendizaje no
requerirá la aceptación de la institución de destino.
acreditadas;
Para el alumno de posgrado se requerirá de la autorización
V. No acredite una misma unidad de aprendizaje de los colegios de profesores de la unidad académica de
después de haberla cursado dos veces. origen, así como de la institución de destino.
Gaceta Politécnica 19
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
En todos los niveles educativos se deberá cumplir con la Tratándose de los planteles que cuenten con reconoci-
normatividad aplicable. miento de validez oficial de estudios otorgado por el
Instituto, estos documentos se expedirán a solicitud
El alumno en movilidad conservará sus derechos y del plantel, previa acreditación de los requisitos que para
obligaciones. el efecto se establezca en la normatividad aplicable, con
excepción de la constancia de actividades complementarias.
Artículo 63. El alumno visitante, para ser recibido en
un programa de movilidad académica deberá haber sido Artículo 67. Las constancias o diplomas de los servicios
postulado por su institución, cumpliéndose en su caso, las educativos complementarios se emitirán de acuerdo a los
condiciones del convenio correspondiente, ser aceptado lineamientos que establezca la Secretaría correspondiente.
por el Instituto y cumplir con la normatividad institucional.
El alumno visitante adquirirá derechos y obligaciones, de
conformidad con la normatividad aplicable. Artículo 68. A solicitud del alumno, la Dirección de
Coordinación competente expedirá la carta de pasante.
Artículo 64. El alumno en movilidad podrá obtener otros
títulos, diplomas de grado o constancias, derivado de Artículo 69. Para los efectos de titulación profesional,
su participación en el Instituto y en otras instituciones obtención de grado académico o certificación de estudios
educativas nacionales o extranjeras, de acuerdo con los con- de los programas académicos no vigentes, el Instituto
venios celebrados para tal efecto. otorgará plena validez a los estudios acreditados y, cuando
proceda, emitirá el o los documentos a que haya lugar.
Artículo 65. El alumno visitante podrá obtener títulos,
diplomas de grado o constancias, derivado de su par- Artículo 70. El registro de la trayectoria escolar del
ticipación en el Instituto, de acuerdo con los convenios ce- alumno se conformará con las calificaciones obtenidas y
lebrados para tal efecto. consignadas en su expediente académico. Este expediente
deberá estar validado por la Dirección de Coordinación
competente y resguardado por la unidad académica.
Capítulo Octavo
Del Egreso y la Certificación Artículo 71. Para obtener el título profesional o diploma de
grado académico el alumno se sujetará a lo dispuesto en el
programa académico correspondiente y en la normatividad
aplicable.
Artículo 66. El Instituto, a través de la Dirección de
Coordinación competente, expedirá conforme a la nor-
matividad aplicable y a solicitud del alumno los siguientes
documentos: constancias, certificados de estudio, títu-
Capítulo Noveno
los profesionales o diplomas de grado académicos.
Del Recurso de Reconsideración
Las constancias y boletas de calificaciones que expidan
las unidades académicas deberán sujetarse a los criterios
Artículo 72. El incumplimiento o contravención a las
y formatos que determine la Dirección de Coordinación
disposiciones del presente Reglamento dará lugar a la apli-
competente.
20 13 de junio de 2011
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
cación de las sanciones previstas en el Reglamento In- con alguna de éstas, deberá manifestar dicha cir-
terno y demás normatividad aplicable. cunstancia, y
VIII. Las pruebas que ofrezca que tengan relación
Artículo 73. El alumno que tenga alguna inconformidad inmediata y directa con la resolución por la que se
sobre su situación escolar podrá presentarla por escrito ante el inconforma, debiendo acompañar los documentos
titular de la unidad académica, el que deberá dar contestación que tenga a su disposición. En caso de que
por escrito en un plazo que no excederá de quince días hábiles ofrezca algún documento que no se encuentre en
contados a partir de la recepción de la misma. su poder, deberá indicarlo para que la autoridad
lo solicite y agregue al expediente respectivo
para valorarlo junto con los demás documentos
Artículo 74. El alumno que vea afectada su situación presentados.
escolar por alguna resolución proveniente de cualquiera
de las autoridades del Instituto y haya acudido ante el Si el alumno incumple con alguno de los requisitos
titular de su unidad académica sin obtener una resolución anteriores, será informado, concediéndosele por única
satisfactoria, podrá presentar recurso de reconsideración ocasión un plazo de diez días hábiles para corregir la
por escrito ante la Comisión de Situación Escolar del Consejo omisión correspondiente.
General Consultivo o la Comisión de Asuntos Escolares del
Colegio Académico de Posgrado, según corresponda el caso. Transcurrido el plazo sin que sean solventadas las
omisiones, el recurso se tendrá por no interpuesto; si
se omitieron las pruebas, éstas se tendrán por no ofrecidas.
Artículo 75. El escrito a través del cual se interponga el
recurso de reconsideración deberá contener lo siguiente:
Artículo 76. El dictamen que resuelva el recurso de
I. La autoridad académica a quien se dirige; reconsideración deberá ser emitido en un plazo no mayor
a quince días hábiles, contados a partir de la fecha de
II. El nombre, el número de boleta, la firma autógrafa recepción del recurso.
del alumno y, en su caso, nombre y firma de su
madre, padre o representante legal;
Artículo 77. Además de lo previsto en otros ordenamien-
III. El domicilio que señale para oír y recibir no- tos, a la Comisión de Situación Escolar del Consejo General
tificaciones; Consultivo o a la Comisión de Asuntos Escolares del Co-
legio Académico de Posgrado, según su competencia, le
IV. La resolución por la que se inconforma y la fecha corresponde lo siguiente:
en que se le notificó o tuvo conocimiento de la
misma; I. Proponer ante la Secretaría competente la
emisión de normas y criterios de operación que
V. La narración de los hechos que motivan la in- correspondan a las Comisiones de Situación Escolar
conformidad; de los Consejos Técnicos Consultivos Escolares y los
Colegios de Profesores de las unidades académicas;
VI. Los agravios que considera se le causan;
II. Conocer y resolver sobre el recurso de recon-
VII. Copia de la resolución que se impugna y de la sideración presentado por el alumno en térmi-
notificación correspondiente. En caso de no contar nos del presente Reglamento, y
Gaceta Politécnica 21
668
oiranidroartxE
oremúN

R eglamento
III. Resolver los casos relacionados con la materia del CUARTO. Los lineamientos específicos para la operación
presente ordenamiento. que deriven del presente Reglamento deberán ser emitidos
en un plazo no mayor a treinta días hábiles, contados a
partir de la entrada en vigor del presente ordenamiento.
TRANSITORIOS
En tanto se expidan las reformas correspondientes, se
continuarán aplicando las disposiciones vigentes en la mate-
ria, en lo que no se opongan al presente instrumento.
PRIMERO. El presente Reglamento entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en la Gaceta Politécnica.
QUINTO. Los asuntos que se encuentren pendientes a la
entrada en vigor del presente Reglamento continuarán su
SEGUNDO. El presente ordenamiento no afectará de manera
trámite y serán resueltos de conformidad con aquel que se
alguna los derechos que hubieren adquirido los miembros
deja sin efectos.
de la comunidad politécnica conforme a la normatividad
anterior.
SEXTO. Las unidades académicas que así lo requieran,
contarán hasta con dos años para realizar las adecuaciones
TERCERO. Se deja sin efectos el Reglamento de Estudios
a sus planes de estudio para cumplir con lo dispuesto en
Escolarizados para los Niveles Medio Superior y Superior de
el Artículo 52 y demás relativos del presente Reglamento.
esta casa de estudios publicado en la Gaceta Politécnica
En tanto, podrán continuar administrando las trayectorias
de fecha 16 de octubre del año 2000, y todas las disposicio-
escolares por unidad de aprendizaje.
nes que se opongan al presente ordenamiento.
Sin perjuicio de lo anterior, continuarán vigentes las
disposiciones del Título Cuarto del citado Reglamento SÉPTIMO. Los asuntos no previstos en el presente
hasta en tanto se incorpore el contenido de dicho título en Reglamento serán resueltos por el Titular de la Dirección
otro ordenamiento. General del Instituto.
22 13 de junio de 2011
668
oiranidroartxE
oremúN

www.ipn.mx
“La Técnica al Servicio de la Patria”

