Reglamento General de Becas
para el Alumnado del Instituto Politécnico Nacional
Número
1805
9 de julio 2024
Año LX / Vol. 20

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
DIRECTORIO
INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL CONTENIDO
Arturo Reyes Sandoval
Director General
Mauricio Igor Jasso Zaranda
Secretario General Gaceta Politécnica Número Extraordinario 1805
del 9 de julio de 2024
Ismael Jaidar Monter
Secretario Académico
Ana Lilia Coria Páez
3 Reglamento General de Becas para el alumnado
Secretaria de Investigación y Posgrado
del Instituto Politécnico Nacional
Yessica Gasca Castillo
Secretaria de Innovación e Integración Social
Marco Antonio Sosa Palacios 3 Capítulo I Disposiciones Generales
Secretario de Servicios Educativos
Javier Tapia Santoyo
4 Capítulo II del Sistema Intitucional de Becas
Secretario de Administración
Noel Miranda Mendoza
4 Capítulo III de los Programas de Becas
Secretario Ejecutivo de la Comisión de
Operación y Fomento de Actividades
Académicas
5 Capítulo IV de la Convocatoria General de Becas
José Alejandro Camacho Sánchez
Secretario Ejecutivo del
Patronato de Obras e Instalaciones
5 Capítulo V de los Derechos y Obligaciones de las Per-
Marx Yazalde Ortiz Correa
sonas Aspirantes y Becarias
Abogado General
Modesto Cárdenas García
Presidente del Decanato 6 Capítulo VI de la Revocación de las Becas
Orlando David Parada Vicente
Coordinador General de Planeación e
6 Capítulo VII del Comité General de Becas
Información Institucional
Leonardo Rafael Sánchez Ferreiro
Coordinador General del Centro Nacional 7 Capítulo VIII de los Subcomités de Becas
de Cálculo
Marco Antonio Ramírez Urbina
8 Capítulo IX del Recurso de Reconsideración
Coordinador de Imagen Institucional
GACETA POLITÉCNICA
ÓRGANO INFORMATIVO OFICIAL
DEL INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL
Ricardo Gómez Guzmán
Jefe de la División de Redacción
GACETA POLITÉCNICA
Gabriela Díaz
Editora
División de Difusión
Departamento de Diseño
Adriana Pérez
Diseño y Formación
GACETA POLITÉCNICA, Año LX, No. 1805 del 9 de julio de 2024. Publicación digital editada
por el lPN, a través de la Coordinación de Imagen Institucional, Unidad Profesional
“Adolfo López Mateos”, av. Luis Enrique Erro s/n, col. Zacatenco, cp. 07738, Ciudad de
México. Conmutador: 5729 6000 ext. 50041. www.ipn.mx
Reserva de Derechos al Uso Exclusivo no. 04-2019-060410001100-203; ISSN: 0016-3848.
Licitud de Título no. 3302; Licitud de contenido no. 2903, ambos otorgados por la
Comisión Calificadora de Publicaciones y Revistas Ilustradas de la Secretaría de
Gobernación. Permiso Sepomex no. IM09-00882.
www.ipn.mx
www.ipn.mx/imageninstitucional/ Las opiniones expresadas por los autores no necesariamente reflejan la postura del editor
gacetapolitecnica@ipn.mx de la publicación. Queda estrictamente prohibida la reproducción total o parcial de los
contenidos e imágenes de la publicación sin previa autorización del Instituto Politécnico
2

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
REGLAMENTO GENERAL DE BECAS PARA EL ALUMNADO
DEL INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL
CAPÍTULO I Convocatoria General de Becas: Documento autorizado por
DISPOSICIONES GENERALES el Comité General de Becas, previo al inicio del ciclo escolar,
mediante el cual se dan a conocer las bases, los requisitos
Artículo 1. El presente Reglamento tiene por objeto regular y los cronogramas para participar en los diferentes
todos los Programas de Becas que oferta el Instituto Programas de Becas.
Politécnico Nacional, en los niveles medio superior, superior
Direcciones de Coordinación: Dirección de Apoyos a
y posgrado, en las modalidades escolarizada, no escolarizada
Estudiantes; Dirección de Investigación y Dirección
y mixta, así como establecer las disposiciones aplicables
de Posgrado.
para el funcionamiento del Sistema Institucional de Becas.
Donantes: A las personas físicas o morales de los sectores
Artículo 2. Las disposiciones del presente Reglamento público, social o privado, que realizan aportaciones
son de observancia general y obligatoria en el Instituto económicas para destinarlas al otorgamiento de becas para
Politécnico Nacional. las personas estudiantes del Instituto Politécnico Nacional.
IPN: Instituto Politécnico Nacional.
Artículo 3. Su aplicación y vigilancia corresponde al Comité
Persona aspirante: Personas estudiantes con inscripción
General de Becas, Subcomités de Becas e instancias
vigente que deseen solicitar algún apoyo económico en un
administrativas coadyuvantes en la operación de los
Programa de Becas del Instituto Politécnico Nacional.
Programas de Becas del IPN.
Persona becaria: A quién se beneficia con el otorgamiento
Artículo 4. Para la correcta interpretación y aplicación del de alguna beca regulada por el presente Reglamento.
presente Reglamento se entenderá por:
Programa de Becas: Al conjunto de los diversos tipos de
Apoyos económicos extraordinarios: Es el beneficio becas dirigidos a una población objetivo, con un fin y
económico, adicional y/o independiente a la beca, que objetivos específicos, que se otorgan al estudiantado del
otorga el Instituto Politécnico Nacional al alumnado, Instituto Politécnico Nacional y que serán presentados por
mediante solicitud de la Unidad Académica a la Secretaría la Dependencia Politécnica responsable de su operación al
de Área correspondiente. Los recursos para el pago serán Comité General de Becas.
los autorizados por la Secretaría de Administración del
Reglamento: Al presente Reglamento.
Instituto Politécnico Nacional.
Responsable Operativo: La persona servidora pública,
Beca: Es la aportación económica entregada a la persona
encargada de realizar las gestiones entre el Subcomité de
becaria determinada en cada Tipo.
Becas y las personas aspirantes y becarias.
COFAA: Comisión de Operación y Fomento de Actividades
Académicas del Instituto Politécnico Nacional. Secretaría: Secretaría de Servicios Educativos.
Comisión de Becas, Estímulos y Otros Medios de Apoyo:
Sistema Institucional de Becas: A los Programas de
Órgano Colegiado del Consejo General Consultivo del
Becas, Donantes, Comisión de Becas, Estímulos y Otros
Instituto Politécnico Nacional, encargado de estudiar
Medios de Apoyo, el Comité General de Becas y los
los programas y políticas para el otorgamiento de becas,
Subcomités de Becas, así como los demás participantes
estímulos y otros medios de apoyo, en los términos previstos
en el proceso de otorgamiento de becas.
en el Reglamento Interno y demás disposiciones aplicables.
Comité General de Becas: Órgano Colegiado encargado de Subcomité de Becas: Al Órgano Colegiado constituido en las
analizar, dictaminar y realizar todas las acciones necesarias Dependencias Politécnicas que operen de acuerdo con este
para la operación de los Programas de Becas en el Instituto. Reglamento y los lineamientos de cada Programa de Becas.
3

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
Tipo de Beca: Requisitos específicos para su otorgamien- V. Las Direcciones de Coordinación que tengan bajo
to, como son: su responsabilidad la operación de uno o varios
Programas de Becas;
• Población objetivo.
VI. La COFAA;
• Compatibilidad.
VII. Los Programas de Becas, y
• Fin de la Beca.
VIII. Los demás organismos participantes o donantes
• Periodo que cubre el beneficio.
públicos o privados cuya incorporación sea aprobada
• Documentos que debe contener el expediente de
por la Comisión de Becas, Estímulos y Otros Medios de
solicitud. Apoyo del H. Consejo General Consultivo.
Artículo 5. Las becas serán otorgadas de conformidad Artículo 11. La coordinación del Sistema Institucional de
con las reglas de operación del respectivo Programa Becas estará a cargo de la Secretaría, correspondiéndole
Presupuestario Federal, los Lineamientos, Convenios de a ésta:
Colaboración Específicos, las Convocatorias que se emitan
l. Promover la participación con los sectores público,
para tal efecto y el presente Reglamento.
social y privado para el otorgamiento de becas, en los
términos previstos por el presente Reglamento;
Artículo 6. Las Direcciones de Coordinación deberán II. Impulsar la participación del Instituto con sus Orga-
publicar a través de los medios digitales vigentes la nismos Auxiliares, para las personas estudiantes del IPN,
convocatoria, así como los resultados de la misma por en el otorgamiento de becas;
Programa de Becas y ciclo escolar. III. Coordinar las acciones encaminadas a mantener
actualizados los instrumentos jurídicos, administrativos
y tecnológicos;
Artículo 7. Todos los trámites relacionados con el presente
IV. Promover la transparencia y rendición de cuentas de
Reglamento son gratuitos.
los Programas de Becas que operen en el Instituto
mediante el control y seguimiento de las Secretarías
Artículo 8. Las becas son personales e intransferibles.
de área a través de las Direcciones de Coordinación
correspondientes y,
Artículo 9. Podrán otorgarse los apoyos económicos
V. Las demás actividades que sirvan de base para fortalecer
extraordinarios que propongan las Secretarías de área
los Programas de Becas.
correspondientes, conforme a la normatividad aplicable,
debiendo ser autorizada por la persona titular de la
Dirección General del Instituto, los cuales deberán hacerse CAPÍTULO III
del conocimiento de la Comisión de Becas, Estímulos y DE LOS PROGRAMAS DE BECAS
Otros Medios de Apoyo del H. Consejo General Consultivo.
Artículo 12. Los Programas de Becas podrán ser:
l. Institucionales;
CAPÍTULO II
II. Para la formación del alumnado a través de la par-
DEL SISTEMA INSTITUCIONAL DE BECAS
ticipación en proyectos de investigación;
III. Provenientes de los gobiernos Federal, Estatal o
Artículo 10. El Sistema Institucional de Becas está
Municipal;
conformado por:
IV. Por convenio, y
l. La Comisión de Becas, Estímulos y Otros Medios de
V. Las demás no previstas en las condiciones anteriormente
Apoyo del H. Consejo General Consultivo;
señaladas y que determine la Comisión de Becas,
II. Las Secretarías de área a quienes corresponda cada
Estímulos y Otros Medios de Apoyo del H. Consejo
Programa de Beca;
General Consultivo.
III. El Comité General de Becas;
IV. Los Subcomités de Becas de las Unidades Académicas
Artículo 13. Los tipos de beca estarán orientados a favorecer
de Nivel Medio Superior y Superior y las Secretarías de a las personas estudiantes del IPN, en alguno de los
área correspondientes; siguientes supuestos:
4

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
I. Cuya situación académica así lo justifique; Artículo 19. La Convocatoria General de Becas deberá
II. Apoyar la permanencia y conclusión de los estudios del contener entre otros, la información siguiente:
alumnado en situación escolar regular;
I. Disposiciones Generales;
III. Fomentar la superación y excelencia académica;
II. Objetivo o Fin;
IV. Promover apoyo económico para la realización de
III. Requisitos generales;
los estudios en el IPN, a través de la participación en
IV. Criterios generales de selección y priorización para
proyectos de investigación que contribuyan al desarrollo
todas las becas;
científico, tecnológico y humano de la sociedad y el país;
V. Proceso para el envío de documentación;
V. Realizar estudios de posgrado de tiempo completo;
VI. Otorgamiento de la beca;
VI. Realizar tesis para obtener grado académico;
VII. Causas de revocación de la beca;
VII. Promover programas de movilidad nacional e
VIII. Movilidad Académica y Programa de Red ISISA
internacional;
(Ingeniería en Sistemas Automotrices);
VIII. Fomentar la formación empresarial;
IX. Recursos de Reconsideración;
IX. Promover las actividades deportivas y culturales, y
X. Ingreso, Reingreso y Recurrencia;
X. Los demás que estén debidamente justificados y sean
XI. Duplicidad de Beca;
autorizados por el Comité General de Becas.
XII. Calendario del Proceso;
XIII. Atención a las personas estudiantes participantes, y
Artículo 14. Las Unidades Académicas de Nivel Medio
Desglose por cada programa de beca disponible para el
Superior y Superior y las Secretarías de área a través de las
ciclo escolar y por nivel educativo, profundizando en las
Direcciones de Coordinación responsables de la operación
siguientes características:
de uno o varios Programas de Becas deberán constituir un
• Población objetivo.
Subcomité de Becas y designar un responsable operativo.
• Compatibilidad.
• Fin de la Beca.
Artículo 15. El Instituto otorgará becas a su estudiantado,
• Periodo que cubre el beneficio.
de acuerdo con la disponibilidad presupuestal que exista
• Requisitos específicos.
para cada nivel educativo.
• Documentos que debe contener el expediente de
Artículo 16. El presupuesto destinado a los Programas de solicitud.
Becas se podrá constituir con recursos del presupuesto
Federal, Estatal, Municipal, así como las aportaciones que, Artículo 20. Una vez aprobada la Convocatoria General
en su caso, realicen los donantes. de Becas, por el Comité General, deberá difundirse en la
Gaceta Politécnica y por cualquier otro medio.
Artículo 17. Los requisitos generales que las personas
aspirantes deberán cumplir para estar registrados en un Artículo 21. Previa autorización del Comité General de Becas,
Programa de Becas serán los siguientes: se podrán emitir y publicar convocatorias extraordinarias de
uno o varios Programas de Becas.
I. Solicitar el ingreso a algún Programa de Becas, y
II. Cumplir con lo establecido en el presente Reglamento,
así como en la Convocatoria correspondiente.
CAPÍTULO V
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS PERSONAS
ASPIRANTES Y BECARIAS
CAPÍTULO IV
DE LA CONVOCATORIA GENERAL DE BECAS
Artículo 22. Las personas aspirantes y becarias del Instituto
tendrán los siguientes derechos:
Artículo 18. La Secretaría deberá presentar la Convocatoria
General de Becas ante el Comité General de Becas en un l. Que el Subcomité de Becas correspondiente reciba la
término no menor a cuarenta y cinco (45) días naturales documentación y realice el trámite en tiempo y forma
previos al inicio del ciclo escolar. El Comité General de conforme a la Convocatoria correspondiente;
Becas deberá autorizarla en un plazo no mayor a cinco (5) II. Recibir la información relativa al estado que guarda
días hábiles posteriores a la presentación de la misma. la solicitud por parte de la Dependencia Politécnica
5

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
responsable, en los plazos que se señalen en la V. Por fallecimiento del aspirante, previo a la dispersión de
normatividad aplicable de los programas de Becas; los recursos.
III. Presentar el Recurso de Reconsideración previsto en el
presente Reglamento, y La revocación de la beca deberá hacerse del conocimiento
IV. De resultar beneficiada, recibir el monto de la beca de la persona becaria contando con cinco días hábiles a
en los plazos que se establezcan en la normatividad
partir de la sesión del Comité General de Becas en la que
aplicable de los programas de becas.
se haya validado la predictaminación de revocación de la
beca por parte de los Subcomités de Becas, excepto a los
Artículo 23. Las personas aspirantes y becarias del IPN,
contenidos en la fracción V.
tendrán las siguientes obligaciones:
I. Entregar en tiempo y forma la documentación fidedigna La revocación de la beca será por ciclo escolar y/o periodo
en los términos establecidos en la convocatoria escolar, la cual será notificada a través de los medios que
correspondiente; indique la convocatoria correspondiente.
II. Dar seguimiento al trámite de su solicitud de beca;
III. Informar a la Dirección de Coordinación correspondiente,
CAPÍTULO VII
si es beneficiaria o beneficiario de algún programa
DEL COMITÉ GENERAL DE BECAS
de becas externo al Instituto en el momento que
esto suceda;
Artículo 25. El Comité General de Becas está integrado por:
IV. Informar al responsable operativo de la Unidad
Académica sobre cualquier cambio de su situación l. La persona titular de la Secretaría de Servicios
escolar que implique la suspensión o revocación de la Educativos, quien lo presidirá;
beca, conforme las Reglas de Operación del Programa II. La persona titular de la Dirección de Apoyos a
Presupuestario Federal, la convocatoria correspondiente Estudiantes, quien fungirá como Secretario Técnico, y
y la normatividad aplicable, y III. Por vocalías a cargo de las personas titulares de:
V. Cumplir en tiempo y forma con lo establecido en las a. La Secretaría Académica.
Reglas de Operación del Programa Presupuestario b. La Secretaría de Investigación y Posgrado.
Federal, en la convocatoria correspondiente y en la c. La Secretaría de Innovación e Integración Social.
normatividad aplicable, todas vigentes en el Instituto. d. La Dirección de Educación Media Superior.
e. La Dirección de Educación Superior.
f. La Dirección de Posgrado.
CAPÍTULO VI
g. La Dirección de Investigación.
DE LA REVOCACIÓN DE LAS BECAS
h. La Dirección de Relaciones Internacionales.
i. La Dirección de Administración Escolar.
Artículo 24. El Comité General de Becas y los Subcomités
j La Dirección de Actividades Deportivas.
de Becas de las Dependencias Politécnicas podrán revocar
k. La Dirección de Difusión Cultural.
las becas otorgadas en los siguientes casos:
l. La Secretaría Ejecutiva de la COFAA, quien participará
en las sesiones con voz, pero sin voto.
l. Incumplir cualquiera de los requisitos, obligaciones
m. La Oficina del Abogado General, quien participará en
y condiciones previstas en las reglas de operación
del Programa Presupuestario Federal, el presente las sesiones con voz, pero sin voto.
reglamento, los lineamientos, las convocatorias
correspondientes a cada Programa de Beca; Las personas integrantes que se refieren en los incisos de la
II. Ser sujeto de una baja temporal o definitiva; (a) a la (k), tendrán derecho a voz y voto.
III. Cuando la persona becaria entregue la Carta Renuncia
ante la Secretaria Técnica del Comité General de Becas; El Comité General de Becas podrá integrar a nuevas
IV. Ser sancionada o sancionado en su calidad de persona personas vocales que operen un Programa de Becas.
becaria o aspirante, en términos de lo dispuesto por el
Reglamento Interno y dicha sanción se encuentre firme De la misma forma, podrá invitar a sus sesiones a quienes
e irrevocable, y consideren necesario con voz y sin voto.
6

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
Artículo 26. Las personas integrantes a que se refieren las IV. Dar seguimiento al cumplimiento de los acuerdos
fracciones I a III del artículo que antecede tendrán carácter del Comité;
de propietarios y podrán designar un suplente quien deberá V. Informar al Comité de los avances y resultados en la
tener el nivel inmediato inferior al del propietario, conforme ejecución de los acuerdos tomados;
a su estructura orgánica. VI. Levantar las minutas de cada sesión y llevar su registro, y
VII. Las demás que el Comité le señale o la persona titular
En caso de ausencia de la persona titular de la Presidencia, de la Presidencia le indique.
la persona titular de la Secretaría Técnica lo suplirá.
Artículo 31. El Comité General de Becas sesionará por lo
Artículo 27. El Comité General de Becas tendrá las siguientes menos cuatro veces al año de manera ordinaria y las veces
atribuciones: que sean necesarias de manera extraordinaria.
l. Analizar y dictaminar los Programas de Becas que le
Las sesiones ordinarias deberán convocarse con tres días
sean presentados;
hábiles anteriores a la fecha de su celebración.
II. Realizar todas las acciones necesarias para la operación
de los Programas de Becas en el Instituto;
Las sesiones extraordinarias deberán ser convocadas con al
III. Resolver sobre las revocaciones y los recursos de
menos un día hábil de anticipación; en el caso de que, a la
reconsideración que sean presentados;
hora señalada para la sesión, no se reúna la mitad más uno
IV. Resolver sobre los casos no previstos en las
de los miembros, se podrá convocar una segunda ocasión
convocatorias, y
pasados treinta minutos y sesionará con los miembros
V. Las demás que se requieran para su cumplimiento.
presentes.
Artículo 28. Para que las sesiones del Comité General de
Artículo 32. Los acuerdos del Comité General de Becas se
Becas se lleven a cabo, deberán asistir por lo menos la
tomarán por mayoría de votos y serán obligatorios para todos
mitad más uno de sus integrantes.
los integrantes, aún para los que se encuentren ausentes.
Artículo 29. La persona titular de la Presidencia del Comité
Artículo 33. En cada sesión se levantará una minuta.
General de Becas tendrá las siguientes funciones:
l. Representar al Comité General de Becas;
II. Tomar las medidas pertinentes con la finalidad de que CAPÍTULO VIII
DE LOS SUBCOMITÉS DE BECAS
los Programas de Becas cumplan con los fines señalados
en la Convocatoria General de Becas;
Artículo 34. Las unidades académicas de niveles medio
III. Presidir las sesiones del Comité;
superior y superior deberán constituir un Subcomité de
IV. Presentar a la Comisión de Becas, Estímulos y Otros
Becas, que estará conformado de la siguiente manera:
Medios de Apoyo del H. Consejo General Consultivo,
semestralmente o cuando así se requiera un informe I. La persona titular de la unidad académica, quien lo
presidirá;
de las actividades y acuerdos del Comité;
II. La persona titular de la Subdirección de Servicios
V. Proponer, en su caso, convenios que regulen uno o varios
Educativos e Integración Social, quien fungirá como
Programas de Becas, y
Secretaría Técnica;
VI Las demás que le sean encomendadas por la persona
III. La persona titular de la Subdirección Académica o a
titular de la Dirección General.
quien designe en su representación;
IV. La persona titular del Departamento de Extensión y
Artículo 30. La persona titular de la Secretaría Técnica
Apoyos Educativos, o quien haya sido designado como
del Comité General de Becas desarrollará las siguientes
responsable de becas;
funciones:
V. Dos personas Consejeras profesores, y
l. Identificar los temas a tratar en las sesiones del Comité; VI. Dos personas Consejeras del alumnado.
II. Someter a la consideración de la persona titular de la
Presidencia el orden del día de las sesiones del Comité; Cada miembro señalado en las fracciones III a VI tendrán
III. Convocar a las sesiones del Comité; el carácter de vocales.
7

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
Las personas integrantes, señaladas en las Fracciones II. La persona titular de la Dirección de Investigación,
V y VI se designarán con base en el Capítulo III de los asumirá la Secretaría;
Consejos Técnicos Consultivos Escolares del Reglamento III. La persona titular de la Dirección de Posgrado, vocal;
Interno del IPN. IV. La persona titular de la Dirección de Educación
Superior, vocal;
En caso de las personas Consejeras profesores, estudiantes V. La persona titular de la Dirección de Educación Media
que no hayan tomado posesión de sus cargos, la persona Superior, vocal;
titular de la Dirección de la unidad académica designará VI. La persona titular de la Dirección de Apoyos a
al profesorado y alumnado que refiere el párrafo anterior, Estudiantes, vocal;
únicamente para efectos del Subcomité y estarán en VII. La persona titular de la Dirección de Capital
funciones hasta que las personas Consejeras tomen Humano, vocal, y
posesión de sus cargos.
VIII. Tres representantes del Programa Institucional de
Formación de Investigadores de unidades académicas,
De igual forma, de no haber responsable de la Subdirección
cada uno por nivel educativo: medio superior, superior
de Servicios Educativos e Integración Social, la persona
y posgrado, los anteriores como vocales.
titular de la Dirección, deberá designar a la persona titular
de la Secretaría Técnica de entre quienes integran el
Los integrantes a los que se refieren las fracciones anteriores
Subcomité y tendrán derecho a voz y voto.
tendrán derecho a voz y voto.
El Subcomité de Becas, podrá integrar a nuevos vocales que
La persona Titular de la Oficina del Abogado General del
apoyen en la operación de un Programa de Beca quienes
Instituto, podrá participar asesorando en la materia de
tendrán voz y voto. Asimismo, podrá invitar a sus sesiones a
su competencia. De la misma forma, podrá invitar a sus
quienes consideren necesario con voz, pero sin voto.
sesiones a quienes considere necesario, con voz y sin voto.
Artículo 35. El Subcomité de Becas de la Dirección de
Artículo 37. Los Subcomités referidos en este capítulo
Posgrado, constituido por el Colegio Académico de
tendrán las siguientes funciones:
Posgrado (CAP), estará conformado de la siguiente manera:
I. Recibir la documentación de las personas aspirantes
I. La persona titular de la Dirección de Posgrado, quien lo
conforme a la Convocatoria correspondiente;
presidirá;
II. Analizar y predictaminar las solicitudes de Becas
II. La persona titular de la División de Operación
que hayan sido postuladas conforme la convocatoria
y Promoción al Posgrado, quien fungirá como
publicada;
Secretaria Técnica;
III Mantener actualizado el padrón de personas becarias;
III. La persona titular del Departamento de Gestión de
IV. Recibir y en su caso proponer cuando así lo consideren
Programas Académicos de Posgrado, quien fungirá
pertinente, al Comité General de Becas, propuestas
como auxiliar analista del comité;
de actualización a las Convocatorias que permitan
IV. La persona titular de dos unidades académicas de nivel
superior y dos de investigación científica y tecnológica, fortalecerlas, y
tratando de equilibrar la representación de la zona V. Las demás que sean necesarias para el buen
metropolitana de la Ciudad de México y foráneas, y funcionamiento del Programa de Becas.
V. Una persona estudiante consejera por cada área del
conocimiento.
CAPÍTULO IX
Los integrantes, señalados en las fracciones II y III tendrán DEL RECURSO DE RECONSIDERACIÓN
derecho a voz, pero no a voto.
Artículo 38. La persona aspirante, becaria, podrá interponer
Artículo 36. El Subcomité de Becas de la Dirección de
a través de los medios que indique la convocatoria, el
Investigación estará integrado por:
Recurso de Reconsideración ante el Comité General de
I. La persona titular de la Secretaría de Investigación y Becas dentro del término de 10 días hábiles contados a
Posgrado, quien lo presidirá; partir del día siguiente a la publicación de resultados.
8

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:25)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:27)(cid:19)(cid:23)(cid:30)(cid:19)(cid:18)(cid:28)(cid:24)(cid:23)(cid:19)(cid:28)(cid:23)
Artículo 39. El escrito a través del cual se interponga el Artículo 42. Los asuntos no previstos en el presente
Recurso de Reconsideración deberá contener lo siguiente: Reglamento serán resueltos por el Comité General de Becas.
I. Nombre completo, número de boleta, unidad
académica y programa académico;
II. Correo electrónico institucional que señale para oír y
TRANSITORIOS
recibir notificaciones, y
III. La narración de los hechos, de manera respetuosa, que
Primero. El presente Reglamento entrará en vigor al día
motivan la inconformidad.
siguiente de su publicación en la Gaceta Politécnica.
El Recurso de Reconsideración, deberá ser entregado
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se
mediante el mecanismo que establezca la Dirección
opongan al presente ordenamiento.
de Coordinación que corresponda con base en los
instrumentos normativos aplicables, mediante escrito
Tercero. Los Lineamientos que deriven del presente
dirigido al Comité General de Becas.
Reglamento, deberán ser emitidos en un plazo no mayor
De ser necesario, la persona titular de la Presidencia del a seis meses, contados a partir de la entrada en vigor del
Comité solicitará la información que estime necesaria a la presente ordenamiento.
Dirección de Coordinación y al Subcomité de Becas que
corresponda. En tanto se expidan los Lineamientos correspondientes
al presente ordenamiento, se continuarán aplicando
Artículo 40. La Dirección de Coordinación presentará el
las disposiciones vigentes en la materia, en lo que no se
recurso de reconsideración ante los integrantes del Comité
opongan al presente instrumento.
General de Becas, el cual analizará las circunstancias que
motivaron el dictamen, valorará los elementos aportados
Cuarto. Los asuntos que se encuentren pendientes a la
por la persona aspirante o becaria y por el Subcomité
entrada en vigor del presente Reglamento, continuarán su
de Becas y, resolverá lo conducente en un término que
trámite y serán resueltos de conformidad con aquel que
no excederá de quince días hábiles posteriores a la
se inició.
presentación del Recurso de Reconsideración.
Quinto. Las Dependencias Politécnicas contarán con 45 días
Artículo 41. La resolución del Comité será inapelable, y la
Dirección de Coordinación deberá notificarla a través de hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del presente
los medios que indique la convocatoria correspondiente a Reglamento para la instalación de los Subcomités de Becas.
la persona aspirante o becaria.
Ciudad de México, a 28 de junio de 2024
“LA TÉCNICA AL SERVICIO DE LA PATRIA”
DR. ARTURO REYES SANDOVAL
DIRECTOR GENERAL
9

