#Materia: Álgebra Lineal Carrera: IIA Semestre: 2 Objetivo: Aplica los métodos de eliminación de Gauss-Jordan matricial con pivoteo a partir de las transformaciones lineales, los espacios vectoriales, valores y vectores propios.
Temario: Unidad 1: Sistemas de Ecuaciones Lineales Resuelve los Sistemas de Ecuaciones Lineales a partir de las matrices, determinantes y la inversa de una matriz. (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 2: Espacios vectoriales Emplea las bases de una espacio vectorial con base en espacios vectoriales y subespacios. Espacios vectoriales Propiedades Escalares, vectores, operaciones de vectores Subespacios Combinaciones lineales Espacio generado Dependencia e independencia lineal Bases de un Espacio Vectorial Dimensión de un espacio vectorial Rango y Nulidad de una Matriz Cambio de Base Matriz Cambio de Base Espacios con producto Interno Bases ortogonales y ortonormales Proceso de ortonormalización de Gram-Schmidt
Unidad 3: Transformaciones lineales Desarrolla isomorfismos a partir de transformaciones lineales y su representación matricial. Transformaciones Lineales Propiedades Imagen y Kernel de una transformación lineal Representación Matricial de una Transformación lineal Matrices Semejantes y cambio de base en la representación matricial de una transformación Isomorfismos Transformación Inversa Ejemplos de espacios isomorfos
Unidad 4: Valores y Vectores Propios Aplica la factorización LU a las matrices a partir de su diagonalización. Valores y vectores propios Polinomio característico Cálculo de vectores propios Diagonalización de matrices Matrices Simétricas y diagonalización ortogonal Factorización LU
Resultados de aprendizaje: Resuelve los Sistemas de Ecuaciones Lineales a partir de las matrices, determinantes y la inversa de una matriz. Emplea las bases de una espacio vectorial con base en espacios vectoriales y subespacios. Desarrolla isomorfismos a partir de transformaciones lineales y su representación matricial. Aplica la factorización LU a las matrices a partir de su diagonalización.
Prerrequisitos: Cálculo multivariable (se relaciona lateralmente)

--------------------------------------------------------------------------------
#Materia: Algoritmos bioinspirados Carrera: IIA Semestre: 5 Objetivo: Implementa soluciones a problemas con base en algoritmos bioinspirados.
Temario: Unidad 1: Introducción algoritmos bioinspirados Describe los problemas y algoritmos de optimización con base en la evolución de la inteligencia en la naturaleza. (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 2: Cómputo evolutivo 1: Algoritmos genéticos Hipótesis y teoremas del funcionamiento de algoritmos genéticos Hipótesis de bloques de construcción Hipótesis de macromutación Hipótesis de mutación adaptativa Teorema del esquema Aplicaciones de los algoritmos genéticos
Unidad 3: Cómputo evolutivo 2: Programación genética Atributos Consideraciones en la programación genética Consideraciones previas Consideraciones en la ejecución Características Aplicaciones
Unidad 4: Autómatas celulares Método de la lattice Boltzmann Autómata de red Autómata complejo Autómata asíncrono Autómata celular cuántico Wetware Autómata celular de valores reales Aplicaciones
Unidad 5: Inteligencia de enjambre Modelos basados en microorganismos Alimentación bacterial Modelos basados en animales Algoritmo de enjambre de murciélagos Optimización por enjambre de gatos
Resultados de aprendizaje: Describe los problemas y algoritmos de optimización con base en la evolución de la inteligencia en la naturaleza. Implementa soluciones a problemas con base en algoritmos bioinspirados.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
#Materia: Algoritmos y estructuras de datos Carrera: IIA Semestre: 2 Objetivo: Utiliza algoritmos y estructuras de datos con base en sus órdenes de complejidad y características.
Temario: Unidad 1: Algoritmos fundamentales Identifica algoritmos fundamentales de la computación con base en sus órdenes de complejidad. Algoritmia Características de los algoritmos y tipos Representación de algoritmos en pseudocódigo Abstracción y tipo de dato abstracto Orden de complejidad O() de un algoritmo El problema del ordenamiento Ordenamiento por inserción Ordenamiento por selección Ordenamiento de burbuja Ordenamiento por mezcla Comparación de órdenes de complejidad El problema de la búsqueda Búsqueda secuencial Búsqueda binaria Búsqueda indexada Comparación de órdenes de complejidad Exploración exhaustiva y vuelta atrás Exploración exhaustiva Programación por vuelta atrás Nociones de complejidad de la exploración exhaustiva y vuelta atrás
Unidad 2: Estructuras de datos lineales Construye estructuras de datos lineales a partir de especificaciones genéricas. Pila Especificación genérica Implementación estática Implementación dinámica Nociones de complejidad de las operaciones Aplicaciones Cola Especificación genérica Implementación estática Implementación dinámica Colas de prioridad Nociones de complejidad de las operaciones Aplicaciones Listas Especificación genérica Listas simplemente enlazadas Listas doblemente enlazadas Listas circulares Arreglos y vectores vs listas Nociones de complejidad de las operaciones Implementaciones y aplicaciones Tablas hash Especificación genérica Función hash Resolución de colisiones Tablas hash cerradas Tablas hash abiertas Nociones de complejidad de las operaciones Implementaciones y aplicaciones
Unidad 3: Estructuras de datos no lineales Manipula estructuras de datos no lineales a partir de sus aplicaciones, complejidad y representaciones. (Contenido detallado no visible en los extractos, pero se asume que incluye: Árboles binarios, Montículo, Recorridos en amplitud y en profundidad sobre grafos, Soluciones con grafos.)
Resultados de aprendizaje: Identifica algoritmos fundamentales de la computación con base en sus órdenes de complejidad. Construye estructuras de datos lineales a partir de especificaciones genéricas. Manipula estructuras de datos no lineales a partir de sus aplicaciones, complejidad y representaciones.
Prerrequisitos: Fundamentos de programación Matemáticas Discretas

--------------------------------------------------------------------------------
#Materia: Análisis y diseño de algoritmos Carrera: IIA Semestre: 3 Objetivo: Determina el algoritmo más adecuado en la solución de problemas a partir de las estrategias de diseño y la complejidad algorítmica.
Temario: Unidad 1: Contextualización y notaciones Determina la complejidad de los algoritmos a partir de las diferentes notaciones. (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Unidad 2: Estrategias de diseño deterministas Aplica las diferentes estrategias de diseño deterministas a partir de las características del problema a solucionar. La estrategia Divide y Vencerás Problema del máximo subarreglo El algoritmo de Strassen Ecuaciones de recurrencia Método de Sustitución Método de Iteraciones El teorema Maestro y su demostración Programación dinámica El problema de corte de varilla El problema de multiplicación de una cadena de matrices Elementos de la programación dinámica Características Aplicaciones La estrategia avariciosa (greedy) El problema de la selección de actividades Códigos de Huffman Elementos de la estrategia avariciosa Matroides y la estrategia avariciosa
Unidad 3: Análisis probabilístico y algoritmos aleatorizados (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Unidad 4: Estrategias para enfrentar la clase NP (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Resultados de aprendizaje: Determina la complejidad de los algoritmos a partir de las diferentes notaciones. Aplica las diferentes estrategias de diseño deterministas a partir de las características del problema a solucionar.
Prerrequisitos: Fundamentos de programación Algoritmos y estructuras de datos

--------------------------------------------------------------------------------
#Materia: Análisis y diseño de sistemas Carrera: IIA Semestre: 4 Objetivo: Diseña sistemas de información a partir de las metodologías de análisis, modelado de sistemas, las herramientas de diseño estático y dinámico de sistema.
Temario: Unidad 1: Fundamentos y Metodologías (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 2: Análisis para el desarrollo de Sistemas Herramientas Case Modelado de Requerimientos Elementos de los Casos de Uso Especificación de Casos de uso Vistas de procesos Modelado de Procesos Diagramas de procesos Diagrama de Actividades
Unidad 3: Diseño estático de sistema Diseña sistemas de tecnología de la información a través de los Modelo de datos, Diagramas de clases, despliegue, paquetes y componentes. Vista Lógica Diagrama de Clases Diseño del Modelo de Datos Diagrama de Despliegue Diagrama de Paquetes Diagrama de Componentes
Unidad 4: Diseño dinámico de sistema Diseña sistemas de tecnología de la información a través de los diagramas de secuencia, estados, distribución y uso de tarjetas CRC y el Diseño de interfaces. Tarjetas Clase Responsabilidad y Colaboración (CRC) Diagrama de Secuencia Diagrama de Estados Diseño de interfaces de usuario Diseño primario de interfaces Diagrama de Navegación de sistema Diagrama de distribución
Resultados de aprendizaje: Diseña sistemas de tecnología de la información a través de los Modelo de datos, Diagramas de clases, despliegue, paquetes y componentes. Diseña sistemas de tecnología de la información a través de los diagramas de secuencia, estados, distribución y uso de tarjetas CRC y el Diseño de interfaces.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
#Materia: Aprendizaje de máquina Carrera: IIA Semestre: 5 Objetivo: Implementa sistemas de aprendizaje automatizado a partir de sus principios, algoritmos y análisis de complejidad.
Temario: Unidad 1: Principios del aprendizaje de máquina Inspecciona una máquina de aprendizaje de acuerdo a la tarea que desarrolla, su complejidad, el modo de aprendizaje y su desempeño. (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 2: Algoritmos para tareas descriptivas Aprendizaje analítico Basado en inducción Análisis de componentes principales Mapas auto organizados Asociación de reglas Análisis de correlación
Unidad 3: Algoritmos para tareas predictivas Resuelve problemas de predicción a partir de algoritmos de máquinas de aprendizaje. Clasificadores Principios matemáticos Bayesianos Esperanza de maximización Regresión Lineal No lineal Máquinas de soporte vectorial Conceptos Algoritmos Kernel no lineal Algoritmos basados en instancias Métodos de ensamble Algoritmo Boosting y Bagging Bosques aleatorios
Unidad 4: Aprendizaje de series de tiempo Construye máquinas de aprendizaje predictivas a partir de modelos de series de tiempo. Estacionalidad Modelos autoregresivos y de promedio móvil Proceso AR Proceso PM Modelos Ocultos de Markov
Unidad 5: Programación dinámica y aprendizaje por refuerzo Implementa máquinas de aprendizaje descriptivas con base en algoritmos por refuerzo. Programación dinámica Ecuación fundamental Tipos de problemas de la programación dinámica Aprendizaje por refuerzo Características Marco de trabajo Exploración y explotación Algoritmos para aprendizaje por refuerzo Algoritmo Q Algoritmo SARSA Recompensas y acciones no-deterministas
Resultados de aprendizaje: Inspecciona una máquina de aprendizaje de acuerdo a la tarea que desarrolla, su complejidad, el modo de aprendizaje y su desempeño. Resuelve problemas de predicción a partir de algoritmos de máquinas de aprendizaje. Construye máquinas de aprendizaje predictivas a partir de modelos de series de tiempo. Implementa máquinas de aprendizaje descriptivas con base en algoritmos por refuerzo.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Bases de datos Carrera: IIA Semestre: 3 Objetivo: Construye modelos y bases de datos a partir de metodologías de diseño, sistemas gestores de bases de datos y el lenguaje SQL.
Temario: Unidad 1: Sistemas de bases de datos (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 2: Modelo Entidad-Relación (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 3: Modelo relacional Gestiona bases de datos relacionales a partir de su modelo, restricciones y operaciones del álgebra relacional. Fundamentos del modelo relacional Dominios, atributos, tuplas y relaciones Características y propiedades de las relaciones Notación del modelo relacional
Unidad 4: Dependencias funcionales y formas normales Dependencias funcionales Fundamentos de dependencia funcional Regla de inferencia Equivalencia de conjuntos Conjuntos mínimos Formas normales Primera, segunda y tercera forma normal Forma normal de Boyce - Codd
Unidad 5: Lenguaje SQL Gestiona bases de datos relacionales a partir del lenguaje SQL. Creación y modificación de esquemas de bases de datos relacionales con SQL Instrucciones CREATE DATABASE, DROP DATABASE Instrucciones CREATE TABLE, ALTER TABLE y DROP TABLE Instrucciones CREATE VIEW, CREATE INDEX Instrucciones INSERT, DELETE, UPDATE y TRIGGERS Instrucción SELEC-FROM-WHERE Funciones agregadas y agrupación Procedimientos Almacenados (Store procedures)
Resultados de aprendizaje: Gestiona bases de datos relacionales a partir de su modelo, restricciones y operaciones del álgebra relacional. Gestiona bases de datos relacionales a partir del lenguaje SQL.
Prerrequisitos: Álgebra lineal Algoritmos y estructuras de datos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Cálculo multivariable Carrera: IIA Semestre: 2 Objetivo: Resuelve problemas de ingeniería con base en las derivadas parciales e integrales múltiples.
Temario: Unidad 1: Vectores y funciones vectoriales Reconoce las funciones vectoriales a partir de las operaciones entre vectores. Sistemas de coordenadas Vectores Producto cruz Producto punto Funciones vectoriales Curvas en el espacio
Unidad 2: Derivadas parciales (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 3: Integrales múltiples (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 4: Teoremas de integración Resuelve aplicaciones en ingeniería a partir de los teoremas de integración. Teorema de Green Teorema de Stokes Teorema de Gauss Aplicaciones
Resultados de aprendizaje: Reconoce las funciones vectoriales a partir de las operaciones entre vectores. Resuelve aplicaciones en ingeniería a partir de los teoremas de integración.
Prerrequisitos: Cálculo

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Cálculo Carrera: LCD Semestre: 1 Objetivo: Soluciona problemas del área de la ingeniería a partir del cálculo diferencial y técnicas de integración.
Temario: Unidad 1: Funciones algebraicas y trascendentes Analiza las funciones a partir de sus propiedades y las diferentes representaciones. Funciones algebraicas Representaciones: algebraica, geométrica, numérica y verbal Propiedades: monotonía, simetría, periodicidad Funciones inversas Funciones trascendentes Exponenciales naturales y generales Logarítmicas naturales y generales Trigonométricas y trigonométricas inversas Hiperbólicas e hiperbólicas inversas Transformaciones de funciones
Unidad 2: Límites de funciones y continuidad (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 3: Derivada y sus aplicaciones Resuelve problemas de razones de cambio relacionadas, diferenciales y optimización a partir de las reglas y criterios de derivación. Derivada Pendiente, velocidad y razón de cambio Derivada en un punto y en diferentes intervalos Reglas de derivación Derivación de funciones algebraicas y trascendentes Regla de la cadena Derivación implícita y derivación explícita Derivadas de orden superior Razones de cambio relacionadas Diferencial de una función Máximos y mínimos Criterios de la primera y segunda derivada Gráficas de funciones Optimización
Unidad 4: Técnicas de integración (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 5: Integral definida y sus aplicaciones (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Resultados de aprendizaje: Analiza las funciones a partir de sus propiedades y las diferentes representaciones. Resuelve problemas de razones de cambio relacionadas, diferenciales y optimización a partir de las reglas y criterios de derivación.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Cómputo paralelo Carrera: IIA Semestre: 6 Objetivo: Diseña aplicaciones paralelas con base en el cómputo paralelo.
Temario: Unidad 1: Acercamiento al cómputo paralelo Describe los tipos arquitectura paralela con base en sus alcances, características y aplicaciones. Motivación, bases y alcances del cómputo paralelo: características Comunicación entre procesos Programas concurrentes, paralelos y distribuidos Hilos Exactitud de los programas concurrentes Sistemas Distribuidos Arquitecturas de computadoras paralelas Procesadores multinucleo Arreglos de procesadores Computadoras multiprocesadores Clusters Computadoras de arquitecturas no convencionales Redes de interconexión Taxonomía de Flyn Instrucción única, flujo de datos único (SISD) Instrucción única, flujo de datos múltiple (SIMD) Instrucciones múltiples, flujo de datos único (MISD) Instrucciones múltiples, flujo de datos Múltiple (MIMD) Aplicaciones Modelos de computo paralelo Modelos de memoria compartida Modelos interconexión de red, memoria distribuida o paso de mensajes Modelo de flujo de datos Aplicaciones
Unidad 2: Diseño y análisis de programas paralelos (Contenidos detallados no visibles en los extractos.)
Unidad 3: Programación paralela en sistemas de memoria compartida Elabora programas paralelos con base en las políticas y la memoria compartida. Computo paralelo usando memoria compartida Arquitecturas multi-núcleo y multi-socket Modelos de memoria compartida Cache Numero de caches Tamaños del cache Mapeo de bloques de memoria a bloques de cache Política de escritura Política write-through Política write-back Coherencia de cache Protocolos snooping Protocolos basados en directorio Consistencia de memoria Consistencia secuencial Interfaces de programación de aplicaciones (APIs) y Lenguajes de programación
Unidad 4: Programación paralela en sistemas distribuidos Elabora programas paralelos con base en las políticas y la memoria distribuida. Computo paralelo usando memoria distribuida Arquitecturas de red Arquitectura de memoria distribuida con acoplamientos fuerte y débil Arquitectura de memoria distribuida con acoplamiento bajo Ruteo Algoritmos de ruteo para transmisión y multitransmisión Algoritmos de estancamiento y ruteo Conmutación Conmutación de conexión Conmutación de paquetes APIs y Lenguajes de programación
Unidad 5: Programación basada en el flujo de datos Elabora programas paralelos con base en principios de aceleradores paralelos y procesadores de flujo. Computo paralelo usando flujos de datos Aceleradores paralelos Principios Características Aplicaciones Procesadores de flujo APIs y Lenguajes de programación
Resultados de aprendizaje: Describe los tipos arquitectura paralela con base en sus alcances, características y aplicaciones. Elabora programas paralelos con base en las políticas y la memoria compartida. Elabora programas paralelos con base en las políticas y la memoria distribuida. Elabora programas paralelos con base en principios de aceleradores paralelos y procesadores de flujo.
Prerrequisitos: Algoritmos y Estructuras de Datos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Comunicación oral y escrita Carrera: IIA Semestre: I Objetivo: Emplea la expresión oral y escrita asertiva en diferentes contextos y audiencias de acuerdo con las características de la comunicación en el siglo XXI.
Temario: Unidad 1: Comunicación asertiva Identifica la importancia de la comunicación asertiva a partir de sus características y aplicaciones en el contexto social.
Unidad 2: Comunicación oral 1.1 Comunicación oral Características, elementos y cualidades de la comunicación oral 1.2 Tipos de discurso oral 1.3 Planeación y producción del discurso público Estrategias y técnicas para la presentación oral Presentación oral del discurso
Unidad 3: Comunicación escrita (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Unidad 4: Comunicación en el siglo XXI Modifica su práctica comunicativa a partir de las características socioculturales y tecnológicas del siglo XXI. 4.1 Comunicación en el siglo XXI La comunicación como manifestación sociocultural 4.2 Las Tecnologías de la Información y Comunicación y sus diversos usos Cambios de hábitos y prácticas en la comunicación El acceso y tratamiento de la información por medio de las TIC Potencial y riesgos de las TIC
Resultados de aprendizaje: Identifica la importancia de la comunicación asertiva a partir de sus características y aplicaciones en el contexto social. Modifica su práctica comunicativa a partir de las características socioculturales y tecnológicas del siglo XXI.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Desarrollo de habilidades sociales para la alta dirección Carrera: IIA Semestre: VIII Objetivo: Desarrolla habilidades personales, sociales y directivas en la integración de equipos directivos, con base en una visión estratégica de liderazgo y de toma de decisiones.
Temario: Unidad 1: Fundamentos de la alta dirección y planeación estratégica (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Unidad 2: Habilidades personales y sociales para la alta dirección Desarrolla habilidades personales y sociales requeridas en la alta dirección a partir del autoconocimiento e inteligencia emocional. 2.1 Habilidades personales para la alta dirección Autoconocimiento Dimensiones fundamentales y áreas del autoconocimiento Evaluación de habilidades: Manejo del estrés y el bienestar, eliminación de factores estresantes, resiliencia y bienestar Administración del tiempo Inteligencia emocional (IE) y alta dirección Clasificación de la IE (personal e interpersonal) y su relación con el éxito del directivo 2.2 Habilidades sociales para la alta dirección Desarrollo de relaciones sociales positivas Comunicación efectiva, intrapersonal e interpersonal Asertividad: Características de la persona asertiva Conducta ética Manejo del conflicto
Unidad 3: Habilidades directivas Gestiona equipos de trabajo en las organizaciones a partir del desarrollo de habilidades directivas. 3.1 Habilidades organizacionales de comunicación Comunicación empresarial 3.2 Equipos efectivos de trabajo Formación de equipos Retos de los equipos de trabajo Operación de equipos de trabajo 3.3 Liderazgo estratégico Liderazgo para el desarrollo de los colaboradores Motivación en los equipos de trabajo Teorías de la motivación Motivación y desempeño Coaching Proceso de coaching Coaching en la empresa 3.4 Toma de decisiones Ética en la toma de decisiones 3.5 Estrategias de negociación Técnicas de negociación Obstáculos en las negociaciones Relaciones públicas
Resultados de aprendizaje: Desarrolla habilidades personales y sociales requeridas en la alta dirección a partir del autoconocimiento e inteligencia emocional. Gestiona equipos de trabajo en las organizaciones a partir del desarrollo de habilidades directivas.
Prerrequisitos: Comunicación oral y escrita Ingeniería, ética y sociedad Fundamentos económicos Finanzas empresariales Liderazgo personal

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Diseño de sistemas digitales Carrera: IIA Semestre: III Objetivo: Desarrolla habilidades de diseño de sistemas digitales secuenciales a partir del análisis, síntesis e implementación de circuitos lógicos secuenciales, así como el desarrollo de algoritmos para su descripción usando Lenguaje de Descripción de Hardware (HDL).
Temario: Unidad 1: Registros Utiliza los distintos tipos de registros a partir del empleo del Lenguaje de Descripción de Hardware (HDL) en la transferencia de datos. 1.1 Registros y su clasificación Registros entrada serial salida serial Registros entrada serial salida paralela Registros entrada paralela salida serial Registros entrada paralela salida paralela Registro barrel shifter 1.2 Diseño de registros con control de carga síncrona y asíncrona 1.3 Programación de registros con lenguaje de descripción de hardware
Unidad 2: Diseño de sistemas digitales Desarrolla circuitos lógicos secuenciales a partir de los modelos deterministas de Mealy y de Moore y su descripción en lenguaje de descripción de hardware (HDL). 2.1 Autómata finito determinista con salida y sin salida 2.2 Máquina de Mealy y de Moore 2.3 Diseño de máquinas de Mealy y Moore usando FlipFlop´s JK, SR, T, D 2.4 Reducción de estados usando método tabular e implicantes primos 2.5 Aplicaciones con autómatas y lenguaje de descripción de hardware
Unidad 3: Contadores Desarrolla distintos tipos de contadores, a partir del lenguaje de descripción de hardware. 3.1 Contadores asíncronos y síncronos Diseño de contadores secuenciales y no secuenciales 3.2 Diseño de contador Johnson y su representación en HDL 3.3 Diseño de contador de anillo y su representación en HDL 3.4 Diseño de contador BCD y su representación en HDL 3.5 Aplicaciones con contadores y su representación en HDL
Unidad 4: Memorias Utiliza los distintos tipos de memorias en aplicaciones en sistemas digitales con base en el lenguaje de descripción de hardware. 4.1 Memorias y su clasificación 4.2 Memorias RAM, SRAM y DRAM 4.3 Memorias ROM, PROM, EPROM, EEPROM Y Flash 4.4 Tipos especiales de memorias, FIFO y NVRAM 4.5 Módulos de memorias 4.6 Manejo de arreglos y diseño de memorias RAM, ROM y FIFO con lenguaje de descripción de hardware
Unidad 5: Máquina de estado algorítmica Aplica la metodología de diseño de circuitos lógicos secuenciales con base en el uso de cartas ASM, HDL y dispositivos lógicos programables. 5.1 Carta ASM 5.2 Diseño de la ruta de datos 5.3 Autómata de la unidad de control 5.4 Manejo de archivos, funciones, procedimientos, paquetes y componentes con lenguaje de descripción de hardware 5.5 Aplicaciones con cartas ASM y su representación con HDL
Resultados de aprendizaje: Utiliza los distintos tipos de registros a partir del empleo del Lenguaje de Descripción de Hardware (HDL) en la transferencia de datos. Desarrolla circuitos lógicos secuenciales a partir de los modelos deterministas de Mealy y de Moore y su descripción en lenguaje de descripción de hardware (HDL). Desarrolla distintos tipos de contadores, a partir del lenguaje de descripción de hardware. Utiliza los distintos tipos de memorias en aplicaciones en sistemas digitales con base en el lenguaje de descripción de hardware. Aplica la metodología de diseño de circuitos lógicos secuenciales con base en el uso de cartas ASM, HDL y dispositivos lógicos programables.
Prerrequisitos: Fundamentos de diseño digital

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Ecuaciones diferenciales Carrera: IIA Semestre: III Objetivo: Soluciona problemas de ecuaciones diferenciales de primer orden y de orden superior a través de las transformadas de Laplace y Fourier y de otras metodologías.
Temario: Unidad 1: Ecuaciones diferenciales de primer orden Resuelve las ecuaciones diferenciales de primer orden de acuerdo a sus métodos de solución. 1.1 Clasificación de las ecuaciones diferenciales 1.2 Problemas de valor inicial 1.3 Teorema de existencia y unicidad 1.4 Métodos de solución Ecuaciones diferenciales de variables separables Ecuaciones diferenciales exactas Ecuaciones diferenciales lineales Soluciones por sustitución 1.4.5 Modelos lineales 1.4.6 Modelos no lineales 1.5 Aplicaciones
Unidad 2: Ecuaciones diferenciales de orden superior Soluciona problemas de ecuaciones diferenciales de orden superior de acuerdo a sus métodos de solución. 2.1 Problemas de valor inicial y de valor en la frontera 2.2 Ecuaciones diferenciales homogéneas y no homogéneas Ecuaciones diferenciales con coeficientes constantes 2.3 Métodos de solución Reducción de orden Coeficientes indeterminados Ecuaciones lineales homogéneas con coeficientes constantes Variación de parámetros 2.4 Ecuación de Cauchy-Euler Ecuaciones lineales homogéneas con coeficientes variables Ecuaciones lineales no homogéneas con coeficientes variables 2.5 Ecuaciones no lineales Series de Taylor
Unidad 3: Transformada de Laplace Resuelve problemas de ecuaciones diferenciales a través de la Transformada de Laplace y de sus teoremas de traslación. 3.1 Aspectos importantes de la Transformada de Laplace Linealidad Transformada inversa de Laplace Teorema de convolución Teorema de una derivada y de una integral 3.2 Teoremas de traslación Primer teorema de traslación Función escalón unitario Segundo teorema de traslación 3.3 Función delta de Dirac Transformada de la función delta de Dirac 3.4 Aplicaciones
Unidad 4: Transformada de Fourier Resuelve problemas de ecuaciones diferenciales a través de las integrales y transformadas de Fourier. 4.1 Convergencia de una Serie de Fourier 4.2 Integral de Fourier Convergencia de la integral de Fourier Integrales seno y coseno de Fourier Forma compleja 4.3 Transformadas de Fourier Transformada de Fourier Transformada seno de Fourier Transformada coseno de Fourier Transformada discreta de Fourier
Resultados de aprendizaje: Resuelve las ecuaciones diferenciales de primer orden de acuerdo a sus métodos de solución. Soluciona problemas de ecuaciones diferenciales de orden superior de acuerdo a sus métodos de solución. Resuelve problemas de ecuaciones diferenciales a través de la Transformada de Laplace y de sus teoremas de traslación. Resuelve problemas de ecuaciones diferenciales a través de las integrales y transformadas de Fourier.
Prerrequisitos: Cálculo multivariable

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Finanzas empresariales Carrera: IIA Semestre: 2 Objetivo: Determina estados financieros pro forma y proyectos de inversión con base en las Normas de Información Financiera (NIF), el valor del dinero en el tiempo, la planeación y sus métodos de evaluación.
Temario: Unidad 1: La empresa y su contexto (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Unidad 2: Importancia y utilización de la información financiera Explica los estados financieros básicos con base en las Normas de Información Financiera (NIF). 2.1 La información financiera 2.2 Las Normas de Información Financiera (NIF) 2.3 Estados financieros básicos Estado de Situación Financiera (Balance General) Estado de Resultados
Unidad 3: Análisis financiero Analiza la información de los estados financieros con base en los métodos de análisis financiero. 3.1 El análisis financiero en la empresa 3.2 Métodos para el análisis financiero Análisis vertical Análisis horizontal 3.3 Análisis del punto de equilibrio operacional Modelo matemático del punto de equilibrio con un producto Modelo matemático del punto de equilibrio con multiproductos
Unidad 4: Estados financieros proforma Calcula estados financieros proforma a partir del valor del dinero en el tiempo y la planeación financiera. 4.1 Valor del dinero en el tiempo Valor presente Valor futuro 4.2 Anualidades 4.3 La planeación financiera El presupuesto maestro 4.4 Estados financieros proforma
Unidad 5: Métodos de evaluación de proyectos de inversión Examina los proyectos de inversión a partir de sus métodos de evaluación. 5.1 Los proyectos de inversión 5.2 Proceso de preparación y evaluación de proyectos 5.3 Métodos de evaluación de proyectos de inversión Método del período de recuperación de la inversión (PRI) Método del rendimiento sobre la inversión (RSI) Costo – beneficio Valor presente neto (VPN) Tasa interna de rendimiento (TIR) Índice de rentabilidad (IR)
Resultados de aprendizaje: Explica los estados financieros básicos con base en las Normas de Información Financiera (NIF). Analiza la información de los estados financieros con base en los métodos de análisis financiero. Calcula estados financieros proforma a partir del valor del dinero en el tiempo y la planeación financiera. Examina los proyectos de inversión a partir de sus métodos de evaluación.
Prerrequisitos: Fundamentos económicos.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Formulación y evaluación de proyectos informáticos Carrera: IIA Semestre: VII Objetivo: Proporcionar los conocimientos que permitan el análisis, diseño, gestión de recursos y riesgos de proyectos informáticos.
Temario: Unidad 1: Planteamiento del proyecto Plantea un proyecto con base en la idea concepto, los medios de determinación de alcance y las herramientas de gestión. (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Unidad 2: Estudio de factibilidad (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Unidad 3: Desarrollo de un proyecto Desarrolla proyectos con base en la metodología de gestión de riesgos y los sistemas de mejora continua. 3.1 Gestión de riesgos de un proyecto Análisis cualitativo de los riesgos Análisis cuantitativo de los riesgos Planes de contingencia Monitoreo y control de riesgos 3.2 Sistema de mejora continua Kaizen Metodología Gemba Just In Time
Unidad 4: (Título no especificado) (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Unidad 5: (Título no especificado) (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Resultados de aprendizaje: Plantea un proyecto con base en la idea concepto, los medios de determinación de alcance y las herramientas de gestión. Desarrolla proyectos con base en la metodología de gestión de riesgos y los sistemas de mejora continua.
Prerrequisitos: Finanzas empresariales.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Fundamentos de diseño digital Carrera: IIA Semestre: 2 Objetivo: Construye sistemas lógicos combinacionales y de memoria a partir de su representación Booleana, los lenguajes de descripción de hardware y dispositivos reconfigurables.
Temario: Unidad 1: Principios de diseño de Sistemas Digitales Resuelve problemas de diseño de sistemas digitales combinatorios a partir del álgebra de Boole y los métodos de Karnaugh y McCluskey. 1.1 Estado del arte de Sistemas Digitales 1.2 Algebra de Boole 1.3 Método gráfico de Mapa de Karnaugh 1.4. Método tabular de Quine McCluskey 1.5 Aplicaciones de circuitos digitales combinatorios
Unidad 2: Tecnología y lenguajes de descripción de dispositivos lógicos programables Utiliza los dispositivos lógicos programables y lenguajes de descripción de hardware a partir de sus características y sentencias de programación. 2.1 Escala de Integración de los Circuitos Integrados (CI) 2.2 Características de las Familias Lógicas 2.3 Dispositivos Lógicos Programables (PLD) 2.4 Lenguajes de Descripción de Hardware (HDL) Estructura de un programa en HDL Estilos de programación Sentencias concurrentes y secuenciales
Unidad 3: Lógica Combinacional Desarrolla circuitos de lógica combinacional a partir de su representación booleana y su descripción en dispositivos lógicos programables. 3.1 Circuito sumador/restador Representación booleana Descripción en HDL (Lenguajes de descripción de Hardware) usando dispositivos lógicos programables 3.2 Circuito convertidor de código Representación booleana Descripción en HDL (Lenguajes de descripción de Hardware) usando dispositivos lógico programables 3.3 Circuito comparador de Magnitud Representación booleana Descripción en HDL (Lenguajes de descripción de Hardware) usando dispositivos lógicos programables 3.4 Circuitos multiplexor y demultiplexor Teorema de Expansión de Shannon Descripción en HDL (Lenguajes de descripción de Hardware) usando dispositivos lógicos programables 3.5 Circuitos codificador y decodificador Representación booleana Descripción en HDL (Lenguajes de descripción de Hardware) usando dispositivos lógicos Programables
Unidad 4: Elementos básicos de Memoria Desarrolla los elementos básicos de memoria a partir de los multivibradores astables en CI y biestables en Flip-Flops. 4.1 Multivibradores en configuración monoestable, biestable y astable 4.2 Configuraciones Monoestable y Astable del Temporizador 555 4.3 Elementos de memoria tipo Latch SR, JK, T y D 4.4 Elementos de memoria tipo Flip-Flop SR, JK, T y D 4.5 Descripción con HDL de Elementos de Memoria
Resultados de aprendizaje: Resuelve problemas de diseño de sistemas digitales combinatorios a partir del álgebra de Boole y los métodos de Karnaugh y McCluskey. Utiliza los dispositivos lógicos programables y lenguajes de descripción de hardware a partir de sus características y sentencias de programación. Desarrolla circuitos de lógica combinacional a partir de su representación booleana y su descripción en dispositivos lógicos programables. Desarrolla los elementos básicos de memoria a partir de los multivibradores astables en CI y biestables en Flip-Flops.
Prerrequisitos: Matemáticas discretas.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Fundamentos económicos Carrera: IIA, LCD Semestre: 1, 2 Objetivo: Examina las economías nacional e internacional con base en los enfoques micro y macroeconómico, así como la economía circular y la sustentabilidad.
Temario: Unidad 1: Economía Describe la Economía a partir de los sistemas, modelos, el campo y la competencia. (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Unidad 2: Microeconomía Compara el comportamiento del productor y consumidor a partir de los equilibrios de compra y de producción de bienes y servicios. 2.1 Elementos de Microeconomía 2.2 El comportamiento del consumidor Gustos y preferencias de consumo Utilidad y preferencia (superficie de utilidad) Curvas de indiferencia y sus características Posibilidades de consumo. La restricción presupuestal Utilidad Total y Utilidad Marginal Maximización de la utilidad y el equilibrio de compra del consumidor 2.3 El comportamiento del productor Importancia de la empresa en el ciclo económico La empresa y su problema económico Teoría de Producción de corto y de largo plazo Teoría de Costos de corto y de largo plazo El equilibrio de producción de bienes y servicios
Unidad 3: Teoría del Mercado Analiza el equilibrio del mercado con base en las leyes de la oferta y la demanda. 3.1 Teoría del mercado 3.2 Demanda Factores de la demanda y Ley de la demanda Elasticidades precio, ingreso y cruzada 3.3 Oferta Factores de la oferta y ley de la oferta Elasticidades precio y cruzada 3.4 Equilibrio del mercado Precio como regulador y equilibrio del mercado
Unidad 4: Macroeconomía (Contenido detallado no visible en los extractos.) 4.4 Riesgo país Calificadoras Indicadores de referencia 4.5 Sistema financiero mexicano Bolsa Mexicana de Valores Banco de México
Unidad 5: Economía Internacional y sustentabilidad Especifica la importancia del Ingeniero en Inteligencia Artificial en la economía circular y la sustentabilidad de acuerdo con el sistema financiero y comercio internacional. 5.1 Sistema Financiero Internacional Fondo Monetario Internacional OCDE Banco Mundial Banco Interamericano Banco De Desarrollo 5.2 Importancia del comercio internacional El comercio internacional y su impacto e-commerce y sus reglas 5.3 Economía circular Tecnología verde: cloud computing: infraestructura, servicios y plataformas. 5.4 El Ingeniero en Inteligencia Artificial y la sustentabilidad Organismos internacionales Organismos nacionales
Resultados de aprendizaje: Describe la Economía a partir de los sistemas, modelos, el campo y la competencia. Compara el comportamiento del productor y consumidor a partir de los equilibrios de compra y de producción de bienes y servicios. Analiza el equilibrio del mercado con base en las leyes de la oferta y la demanda. Especifica la importancia del Ingeniero en Inteligencia Artificial en la economía circular y la sustentabilidad.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Fundamentos de inteligencia artificial Carrera: IIA Semestre: IV Objetivo: Diseña sistemas inteligentes a partir de algoritmos de búsqueda, modelos de representación de conocimiento y aprendizaje de máquina.
Temario: Unidad 1: Inteligencia artificial (Contenido detallado no visible en los extractos.)
Unidad 2: Algoritmos de búsqueda Implementa el algoritmo de búsqueda correspondiente con base en la caracterización y espacio de búsqueda de un problema. 2.1. Problemas y espacios de búsqueda Caracterización de problemas Espacios de búsqueda 2.2. Algoritmos de búsqueda no informados Búsqueda en anchura Búsqueda en profundidad 2.3. Algoritmos de búsqueda informados Heurística Algoritmo de escalada simple y Primero el mejor Algoritmo A* 2.4. Búsqueda adversaria Algoritmo MinMax Algoritmo Poda Alpha Beta 2.5. Comparación de algoritmos búsqueda
Unidad 3: Modelos de representación del conocimiento Emplea el modelo de representación de acuerdo con las características y taxonomía del conocimiento. 3.1. Conocimiento Características y taxonomía Modelos y sus características 3.2. Lógica de primer orden Razonamiento en la lógica proposicional Lenguaje de predicados Formas normales 3.3. Razonamiento basado en reglas Reglas de inferencia Encadenamiento hacia adelante y hacia atrás Ontologías 3.4. Modelos de llenado de ranuras Redes semánticas y marcos Dependencia conceptual y guiones 3.5. Modelos de conocimiento incierto e incompleto Factores de certidumbre Lógica difusa
Unidad 4: Aprendizaje de máquina Construye máquinas de aprendizaje válidas a partir de los tipos y algoritmos de aprendizaje. 4.1. Aprendizaje Modelo de aprendizaje supervisado y su... 4.3. Algoritmos basados en distancia Agrupamiento por K-Medias 4.4. Árboles de decisión Representación Algoritmos id3 y C4.5 4.5. Métodos de validación Entrenamiento y prueba Validación cruzada: Dejar uno fuera, K grupos, bootstrap Matriz de confusión
Resultados de aprendizaje: Implementa el algoritmo de búsqueda correspondiente con base en la caracterización y espacio de búsqueda de un problema. Emplea el modelo de representación de acuerdo con las características y taxonomía del conocimiento. Construye máquinas de aprendizaje válidas a partir de los tipos y algoritmos de aprendizaje.
Prerrequisitos: Análisis y diseño de algoritmos.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Fundamentos de programación Carrera: IIA Semestre: 1 Objetivo: Programa aplicaciones a partir de sentencias de control, funciones, apuntadores y archivos.
Temario: Unidad 1: Programación Estructurada Analiza la programación de computadoras a partir de sus fundamentos, el lenguaje C y el diseño estructurado. 1.1. Fundamentos de programación Arquitectura de Von Neumann Clasificaciones de los lenguajes de programación Herramientas de programación 1.2 Programación en el lenguaje C Lenguaje en C Tipos de datos primitivos y operadores aritméticos Manejo de la entrada y salida estándar Sentencias de control Arreglos 1.3 Programación y diseño estructurado Teorema de la programación estructurada Características de un programa estructurado Diseño estructurado - Modularidad
Unidad 2: Apuntadores, Tipos de Datos Estructurados y Funciones Desarrolla programas en lenguaje C con base en el uso de apuntadores, tipos definidos por el usuario y funciones. 2.1 Apuntadores Apuntadores y direcciones de memoria Operadores de dirección e indirección Aritmética de apuntadores Manejo de arreglos con apuntadores 2.2 Datos definidos por el usuario Declaración de una estructura Instancia de estructura y apuntador a estructura Operadores de estructura Arreglos de estructuras Estructuras anidadas 2.3 Funciones Funciones Argumentos y parámetros Paso por valor y paso por referencia Retorno de la función Bibliotecas creadas por el usuario 2.4 Funciones recursivas Recursión Pasos base y pasos recursivos Tipos de recursión Recursión versus iteración
Unidad 3: Manejo de Memoria Dinámica y Archivos Elabora programas de computadora a partir del manejo de archivos de texto, binarios y la memoria dinámica. 3.1 Arquitectura de Memoria Harvard Von Neumann Memoria de un proceso en el modelo de memoria única 3.2 Memoria dinámica Reservación dinámica de memoria Acceso y direccionamiento a arreglos dinámicos Liberación de memoria Memoria estática vs. memoria dinámica 3.3 Archivos Archivos de acceso secuencial y de acceso directo Creación y/o apertura de archivos Lectura/escritura de archivos en modo texto Lectura/escritura de archivos en modo binario Cierre de archivos Procesamiento y redireccionamiento de flujos de entrada y salida
Resultados de aprendizaje: Analiza la programación de computadoras a partir de sus fundamentos, el lenguaje C y el diseño estructurado. Desarrolla programas en lenguaje C con base en el uso de apuntadores, tipos definidos por el usuario y funciones. Elabora programas de computadora a partir del manejo de archivos de texto, binarios y la memoria dinámica.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Gestión empresarial Carrera: IIA Semestre: VIII Objetivo: Gestiona organizaciones de innovación tecnológica con base en las competencias gerenciales.
Temario: Unidad I: Aspectos básicos de la gestión empresarial Analiza la gestión empresarial con base en su clasificación y constitucional legal. Las organizaciones (clasificación, constitución legal según la Ley de Sociedades Mercantiles y la Ley de Sociedades Civiles) Objetivo de la administración, Objetivo de la gestión empresarial Funciones básicas de la gestión empresarial, Diferencias entre administrar y gestionar.
Unidad II: Gestión estratégica en las empresas de innovación tecnológica Aplica la gestión estratégica en las empresas de innovación tecnológica con base en las diferentes herramientas, la filosofía y su cultura organizacional. Factores de competitividad que afectan la gestión empresarial Filosofía corporativa de empresas de innovación tecnológica Estrategia y cultura organizacional de empresas de innovación tecnológica Implementación de la estrategia (planes, programas, presupuestos y procedimientos, incluyendo el Cuadro de mando integral) Herramientas de gestión estratégica (Análisis FODA y desarrollo de estrategias, Modelos de negocio, Modelo de Diamante de Porter, Plan comercial, Plan maestro).
Unidad III: Gestión operativa de la empresa Integra la gestión operativa en la empresa, con base en su estructura organizacional y la innovación tecnológica. Estructura organizacional (división del trabajo, coordinación, especialización, jerarquización, departamentalización y unidad de mando) Innovación y tecnología (la tecnología como factor intangible de competitividad, Tecnologías emergentes) Manejo de cambio e innovación Herramientas de gestión operativa (Reingeniería de los procesos de negocio, Transformación de la estructura y la cultura organizacional, Evaluación tecnológica de la empresa, Optimización de los recursos tecnológicos).
Unidad IV: Gestión del capital humano y la calidad Integra la gestión del capital humano y la calidad en la empresa, con base en el marco normativo de las relaciones laborales. Capital humano (funciones del departamento), Marco normativo de las relaciones laborales Calidad (Control estadístico, Calidad total) Herramientas de gestión del Capital Humano y de calidad (Las 5´s, Just in Time, Análisis funcional, Benchmarking, ERP).
Unidad V: Tendencias en la gestión empresarial Aplica los aspectos legales y sus habilidades digitales con base en las tendencias y tecnologías digitales. Aspectos legales (Propiedad intelectual, Uso de información digital) Responsabilidad social y sustentabilidad Habilidades digitales (Learnability, Teamability, Networking, Adaptability) Tecnologías y tendencias digitales (Internet de las cosas, Inteligencia Artificial, Inteligencia de negocios, Blockchain y la nube).
Resultados de aprendizaje: Analiza la gestión empresarial con base en su clasificación y constitucional legal. Aplica la gestión estratégica en las empresas de innovación tecnológica con base en las diferentes herramientas, la filosofía y su cultura organizacional. Integra la gestión operativa en la empresa, con base en su estructura organizacional y la innovación tecnológica. Integra la gestión del capital humano y la calidad en la empresa, con base en el marco normativo de las relaciones laborales. Aplica los aspectos legales y sus habilidades digitales con base en las tendencias y tecnologías digitales.
Prerrequisitos: Se relaciona de manera antecedente con Fundamentos económicos, Finanzas empresariales, Formulación y evaluación de proyectos informáticos, Liderazgo personal e Ingeniería de software para sistemas inteligentes; y de manera lateral con Desarrollo de habilidades sociales para la alta dirección.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Ingeniería de software para sistemas inteligentes Carrera: IIA Semestre: VI Objetivo: Aplica la ingeniería de software en el desarrollo y gestión de proyectos a partir de las metodologías, los procesos y técnicas de aseguramiento de la calidad.
Temario: Unidad I: La ingeniería de software y su importancia Reconoce la importancia de la Ingeniería de Software a partir del ciclo de vida del sistema, del desarrollo de software, las características de un sistema y la gestión de proyectos. Contextualización a la Ingeniería de Software (atributos y características del software, importancia y aplicación) Ciclo de vida del sistema Ciclo de desarrollo del software (modelos: cascada, incremental, prototipos o desarrollo rápido de aplicaciones, espiral) Características de un sistema La gestión de proyectos (historia, características, nociones).
Unidad II: Proceso de gestión de proyectos Desarrolla proyectos a partir de su planificación, los estudios de factibilidad, el análisis del riesgo, la gestión de recursos, metodologías de estimación y modelos de supervisión. Estudio de factibilidad (técnica, temporal, humana u operacional) Análisis de riesgo (tipificación, mapas de riegos, planes de contingencia) Recursos (humanos, técnicos, operativos, integración) Estimación (métricas, modelos de estimación) Planificación del proyecto (Calendario de actividades, Diagrama de Gantt, Diagrama de Pert) Supervisión y control del plan de proyecto.
Unidad III: Metodologías de gestión de proyectos Desarrolla la gestión de proyectos a partir de las consideraciones y herramientas de las metodologías clásicas y ágiles de desarrollo. Metodologías clásicas (cascada, SSADM, Justo A Tiempo (JIT), Métrica v3, PRINCE 2) Metodologías ágiles (Manifiesto ágil, características, Programación extrema, Crystal) Metodología SCRUM (Planificación de la pila de producto -Product Backlog, Planeación de la iteración -Sprint, tipos de reuniones) Validación y aceptación de proyectos.
Unidad IV: Calidad y normas de calidad Aplica los criterios de calidad en los sistemas a partir de los modelos y normas de calidad. Contextualización de la calidad, Calidad de sistemas de información Calidad del producto software Modelos y normas de calidad (*ISO 9000, ISO 25000, IEEE Std 1061-1998, ISO/IEC 15939).
Unidad V: Otras temáticas de la ingeniería de software Aplica técnicas adicionales a partir del modelado, aplicación de pruebas, la atención de sistemas heredados, el proceso de reingeniería, los modelos de madurez de sistemas y organizaciones. Modelado y aplicación de pruebas (pruebas de caja negra, caja blanca, integración, sistema) Atención a sistemas heredados Reingeniería (procesos de negocio, del software, reestructuración, ingeniería inversa, ingeniería directa) Madurez de sistemas y organizaciones (Modelo de Capacidad de Madurez -CMM, Modelo de Capacidad de Madurez Integrado -CMMI, Modelos y Niveles de Madurez en COBIT y en ITIL).
Resultados de aprendizaje: Reconoce la importancia de la Ingeniería de Software a partir del ciclo de vida del sistema, del desarrollo de software, las características de un sistema y la gestión de proyectos. Desarrolla proyectos a partir de su planificación, los estudios de factibilidad, el análisis del riesgo, la gestión de recursos, metodologías de estimación y modelos de supervisión. Desarrolla la gestión de proyectos a partir de las consideraciones y herramientas de las metodologías clásicas y ágiles de desarrollo. Aplica los criterios de calidad en los sistemas a partir de los modelos y normas de calidad. Aplica técnicas adicionales a partir del modelado, aplicación de pruebas, la atención de sistemas heredados, el proceso de reingeniería, los modelos de madurez de sistemas y organizaciones.
Prerrequisitos: Se relaciona de manera antecedente con Paradigmas de programación y Bases de datos; de manera lateral con Análisis y diseño de sistemas; y de manera consecuente con Formulación y evaluación de Proyectos informáticos, Trabajo terminal I y Trabajo Terminal II.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Ingeniería, ética y sociedad Carrera: IIA Semestre: 2 Objetivo: Valora las implicaciones éticas y el impacto social del ejercicio profesional de la Ingeniería en Inteligencia Artificial, a partir del desarrollo histórico del conocimiento, la evolución científica y tecnológica, así como el marco regulatorio de la disciplina.
Temario: Unidad I: Desarrollo histórico del conocimiento científico y tecnológico Explica el avance científico y tecnológico a partir de la evolución del conocimiento. Evolución del conocimiento (sujeto y sociedad, conocimiento empírico, científico, tecnológico y cultural) Desarrollo histórico de la tecnología (artefactos, técnica y tecnología, impacto del avance en la sociedad) Ciencia moderna (métodos de la ciencia moderna, el método científico: ventajas y limitaciones, clasificación de las ciencias, nuevos retos de la ciencia).
Unidad II: Revoluciones Industriales: tecnología e impacto Analiza la reconfiguración social, económica, política y cultural a partir de las características tecnológicas en las revoluciones industriales. Las Revoluciones Industriales (características de la tecnología y su impacto social, económico, político y cultural), incluyendo la Primera, Segunda, Tercera y Cuarta Revolución.
Unidad III: Ingeniería y sociedad Distingue la importancia de la ingeniería en la sociedad, con base en el desarrollo histórico y prospectiva de la profesión. Importancia de la ingeniería y su función social (surgimiento, escuelas de ingeniería, funciones) Retos de la ingeniería en el siglo XXI (perfil del ingeniero para las organizaciones inteligentes) La ingeniería como profesión transdisciplinar.
Unidad IV: Ética e ingeniería en inteligencia artificial Relaciona la importancia de la inteligencia artificial con sus retos e implicaciones en la sociedad, a partir de los fundamentos éticos y legales. Ética y moral (fundamentos, diferencia, principios y valores) La ética y la ingeniería artificial (integridad académica y profesional, misión del profesionista) Dilemas éticos en inteligencia artificial (Leyes, normas y reglamentos nacionales e internacionales, códigos éticos, códigos profesionales, Código de ética) Retos e implicaciones sociales (sustentabilidad, salud, equidad de género, derechos humanos).
Unidad V: Inteligencia artificial, productividad y sustentabilidad Plantea la importancia de la sustentabilidad en la práctica de la ingeniería en inteligencia artificial, de acuerdo con los principios de pertinencia y equidad de los modelos productivos emergentes. Sustentabilidad e inteligencia artificial (modelos productivos emergentes, impacto ambiental, normatividad) Principios de eficiencia, eficacia, pertinencia y equidad en los modelos productivos emergentes (Sistemas de calidad).
Resultados de aprendizaje: Explica el avance científico y tecnológico a partir de la evolución del conocimiento. Analiza la reconfiguración social, económica, política y cultural a partir de las características tecnológicas en las revoluciones industriales. Distingue la importancia de la ingeniería en la sociedad, con base en el desarrollo histórico y prospectiva de la profesión. Relaciona la importancia de la inteligencia artificial con sus retos e implicaciones en la sociedad, a partir de los fundamentos éticos y legales. Plantea la importancia de la sustentabilidad en la práctica de la ingeniería en inteligencia artificial, de acuerdo con los principios de pertinencia y equidad de los modelos productivos emergentes.
Prerrequisitos: Se relaciona de manera antecedente con Comunicación oral y escrita; y consecuentemente con Liderazgo personal.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Liderazgo personal Carrera: IIA Semestre: III Objetivo: Aplica modelos y estrategias de liderazgo personal en las relaciones colaborativas y en la toma de decisiones con base en sus principios, procedimientos y tecnología.
Temario: Unidad I: Principios del liderazgo Reconoce el liderazgo a partir de habilidades personales. Principios del liderazgo (tipos y modelos de liderazgo, liderazgo basado en estilos de personalidad, desarrollo del liderazgo, Coaching) Inteligencia emocional (control de emociones, autodisciplina, manejo de la postergación, hábitos para el éxito) Administración del tiempo (gestión de prioridades, eficacia vs. eficiencia, planificación) Misión y Visión del líder (autoconocimiento, identidad vs. comportamientos, intereses vs. habilidades).
Unidad II: Interacción e influencia en relaciones colaborativas Analiza la interacción e influencia en las relaciones colaborativas a partir de estrategias, principios y valores. Interacción con personas (espíritu de equipo, Escucha activa, Empatía, comunicación de autoconocimiento) Principios y valores (defensa de la ética y valores, integridad, manejo de la diversidad, Responsabilidad social y ambiental) Relaciones y redes (Construcción de rapport, Manejo de conflictos, Uso del humor) Persuadir e influir (Negociación y acuerdos, Presentación y comunicación de información).
Unidad III: Conocimiento y tecnologías para la toma de decisiones Utiliza herramientas tecnológicas de producción y gestión de conocimiento en la toma de decisiones, con base en sus procedimientos y principios. Producción y gestión del conocimiento (tecnologías para la recopilación, análisis y evaluación de la información, Pensamiento sistémico, Redes de gestión del conocimiento) Experiencia tecnológica para la toma de decisiones (Construcción y aplicación de la experiencia técnica, Pensamiento global, Recursos tecnológicos para la toma de decisiones, Creatividad, creación e innovación).
Unidad IV: Liderazgo adaptativo para el desarrollo de talento Esboza estrategias de desarrollo de talento con base en las cualidades del liderazgo adaptativo. Liderazgo adaptativo (Adaptación y respuesta al cambio, Conciencia multicultural, Tratamiento de la ambigüedad, Enfrentamiento de la presión y autocontrol emocional, Equilibrio entre trabajo y vida personal) Supervisión y desarrollo del talento (Delegación, motivación, identificación y selección de talento).
Resultados de aprendizaje: Reconoce el liderazgo a partir de habilidades personales. Analiza la interacción e influencia en las relaciones colaborativas a partir de estrategias, principios y valores. Utiliza herramientas tecnológicas de producción y gestión de conocimiento en la toma de decisiones, con base en sus procedimientos y principios. Esboza estrategias de desarrollo de talento con base en las cualidades del liderazgo adaptativo.
Prerrequisitos: Ingeniería, Ética y Sociedad.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Matemáticas avanzadas para la ingeniería Carrera: IIA Semestre: IV Objetivo: Aplica métodos y modelos matemáticos a partir de funciones de variable compleja y vectoriales, de la descomposición y análisis de matrices y de los principios de entropía e información mutua.
Temario: Unidad I: Variable compleja, sus funciones y series Identifica las funciones analíticas y elementales de una variable compleja a partir de las características y propiedades de los números complejos. Números complejos (operaciones, formas exponenciales, conjugados) Funciones analíticas (límites, continuidad, derivación, coordenadas polares) Funciones elementales (exponencial, logaritmo, trigonométrica, hiperbólica) Integración (integral definida y de contorno) Series (Convergencia de series de potencias complejas, Serie de Taylor, Serie de Laurent).
Unidad II: Optimización de función vectorial Calcula valores máximos y mínimos de una función vectorial. Función objetivo (derivada direccional y gradiente, Matriz Jacobiana, Matriz Hessiana) Método de Newton-Raphson Optimización basada en gradiente (Descenso de gradiente, Ascenso de colinas) Optimización restringida (Método Jacobiano, Método Lagrangiano, Método de Karush-Kuhn-Tucker (KKT)) Ejemplos de optimización (Mínimos cuadrados lineales).
Unidad III: Algebra lineal avanzada Determina la descomposición de una matriz con base en sus normas. Normas (L1, L2, Norma de Frobenius) Descomposición de una matriz (Descomposición en valores propios, Descomposición en valores singulares) Operador traza y sus propiedades Análisis de componentes principales.
Unidad IV: Teoría de la información Aplica la teoría de la información en diferentes actividades basado en la entropía de las variables aleatorias. Entropía de variable discreta (Definición de información y entropía, Entropía conjunta, condicional, relativa, cruzada, Propiedades de entropía) Información mutua Aplicaciones de la teoría de información (Inteligencia artificial, Codificación de mensajes, Compresión de datos, Criptografía).
Resultados de aprendizaje: Identifica las funciones analíticas y elementales de una variable compleja a partir de las características y propiedades de los números complejos. Calcula valores máximos y mínimos de una función vectorial. Determina la descomposición de una matriz con base en sus normas. Aplica la teoría de la información en diferentes actividades basado en la entropía de las variables aleatorias.
Prerrequisitos: Se relaciona de manera antecedente con Matemáticas discretas, Cálculo, Cálculo Multivariable, de manera lateral con Probabilidad y estadística y de manera consecuente con Aprendizaje de máquina, Visión artificial, Procesamiento de señales, Algoritmos bioinspirados y Tecnologías de lenguaje natural.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Matemáticas discretas Carrera: IIA Semestre: I Objetivo: Plantea algoritmos matemáticos y estructuras discretas a través de sus propiedades y argumentos válidos con un lenguaje formal.
Temario: Unidad I: Lógica Demuestra argumentos y equivalencias con base en el álgebra de proposiciones y las reglas de inferencia. Equivalencias (proposiciones, equivalencias lógicas, Álgebra de proposiciones) Inferencias (Reglas de inferencia, Demostraciones directas e indirectas) Cuantificadores (proposiciones abiertas, lenguaje natural, equivalencias e inferencias).
Unidad II: Teoría de Conjuntos Aplica las propiedades de los conjuntos con base en su álgebra y fórmulas de cardinalidad. Conjuntos (operadores, Álgebra de conjuntos) Cardinalidad (Fórmulas básicas, Principio de inclusión y exclusión) Conjunto Potencia y Producto Cartesiano.
Unidad III: Números Enteros Aplica la inducción matemática y los algoritmos con base en las propiedades algebraicas y de divisibilidad de los números enteros. Propiedades de los números enteros Divisibilidad (Algoritmo de la división, Máximo común divisor y mínimo común múltiplo, Teorema Fundamental de la Aritmética, Algoritmo de Euclides) Inducción matemática (problemas de igualdad, divisibilidad, orden, generalización) Sistemas de numeración (Algoritmo de cambio de base, relación binario/hexadecimal, Operaciones en base b).
Unidad IV: Estructuras Discretas para la Computación Integra estructuras discretas en problemas computacionales con base en sus propiedades. Álgebras y Funciones booleanas (Propiedades, Sumas de minitérminos y productos de maxitérminos, Representación en circuitos combinatorios, Reducción por mapas de Karnaugh) Relaciones (propiedades, relaciones reflexivas, irreflexivas, simétricas, antisimétricas y transitivas) Relaciones de orden y relaciones de equivalencia (Relaciones de orden total y parcial, Conjunto Cociente) Enteros módulo n (Congruencia módulo n, Teorema chino del residuo) Grafos y Árboles (Grafos dirigidos/no dirigidos/conexos, Recorridos eulerianos/hamiltonianos, Algoritmo del camino más corto, Recorridos en profundidad/amplitud).
Resultados de aprendizaje: Demuestra argumentos y equivalencias con base en el álgebra de proposiciones y las reglas de inferencia. Aplica las propiedades de los conjuntos con base en su álgebra y fórmulas de cardinalidad. Aplica la inducción matemática y los algoritmos con base en las propiedades algebraicas y de divisibilidad de los números enteros. Integra estructuras discretas en problemas computacionales con base en sus propiedades.
Prerrequisitos: Se relaciona de manera lateral con Fundamentos de Programación y de manera consecuente con Algoritmos y Estructuras de Datos, Fundamentos de Diseño Digital y Bases de Datos.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Mecánica y electromagnetismo Carrera: IIA Semestre: I Objetivo: Aplica la mecánica y el electromagnetismo a problemas teóricos a partir de sus principios teóricos básicos.
Temario: Unidad I: Mecánica Resuelve problemas de ingeniería a partir de los principios básicos de la cinemática, dinámica y conservación de la energía. Cinemática (Movimiento rectilíneo, Movimiento en el plano: Tiro parabólico y movimiento circular uniforme) Dinámica (Leyes de Newton, Marcos de referencia inerciales, Diagrama de cuerpo libre, Tipos de fuerzas) Conservación de la energía (Trabajo, energía cinética y energía potencial, conservación de la energía mecánica).
Unidad II: Electrostática Resuelve ejercicios típicos y problemas de ingeniería a partir de los principios básicos de campo eléctrico, Ley de Gauss y el potencial eléctrico. Campo eléctrico (Carga eléctrica: Ley de Coulomb, Principio de superposición, Partículas cargadas, Dipolo eléctrico) Ley de Gauss (Flujo de campo eléctrico, Aplicaciones de la Ley de Gauss: esfera, cilindro, plano y línea de carga) Potencial eléctrico (Diferencia de potencial, Potencial debido a distribuciones de carga, Campo eléctrico como gradiente del potencial).
Unidad III: Magnetismo Resuelve problemas de Ingeniería a partir de las leyes físicas que involucran el campo magnético y la fuerza magnética. Campo magnético (Campo de inducción magnética, Flujo magnético, Ley de Gauss para el magnetismo) Movimiento de partículas cargadas Fuerza magnética sobre un conductor con corriente Fuentes de campo magnético (Ley de Biot-Savart, Ley de Ampère).
Resultados de aprendizaje: Resuelve problemas de ingeniería a partir de los principios básicos de la cinemática, dinámica y conservación de la energía. Resuelve ejercicios típicos y problemas de ingeniería a partir de los principios básicos de campo eléctrico, Ley de Gauss y el potencial eléctrico. Resuelve problemas de Ingeniería a partir de las leyes físicas que involucran el campo magnético y la fuerza magnética.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Metodología de la investigación y divulgación científica Carrera: IIA Semestre: VI Objetivo: Aplica el lenguaje científico en un discurso y la metodología de la investigación científica en un protocolo a partir de sus características, criterios, etapas y resultados.
Temario: Unidad I: Metodología de la investigación científica Distingue las características de la metodología de la investigación científica, con base en las cualidades del método científico. Conocimiento y ciencia (tipos de conocimiento, clasificación de la Ciencia) El método científico (características, etapas y elementos, aplicación) Metodología de la investigación científica (etapas de la investigación, dimensiones, métodos generales y tipos de investigación).
Unidad II: El protocolo de investigación Construye un protocolo de investigación, a partir de las características y criterios de cada una de sus etapas. El protocolo de investigación (Construcción del objeto de estudio, Planteamiento y delimitación del problema, Justificación, Propósitos, objetivos y metas, Formulación de hipótesis) Diseño de la investigación (Metodología, Tipos e identificación de variables, Muestreo) Fundamentación teórica (Funciones del marco teórico y estado del arte, Proceso de revisión documental, Construcción de perspectiva teórica, Lenguaje académico, ética y plagio) Recogida de datos (Técnicas e instrumentos de recolección, Experimentación), Cronograma.
Unidad III: Comunicación y divulgación científica Emplea el discurso científico en la divulgación de los resultados de una investigación científica, a partir de un informe escrito. Discurso científico y comunicación científica (Estructura del discurso científico) El informe final (Características, Tipos de informe, Análisis de datos, enjuiciamiento y conclusiones, Sugerencias y recomendaciones) Exposición de textos científicos (Tipos de textos científicos, Exposición del protocolo, Preparación del material audiovisual, Aspectos para la exposición oral).
Resultados de aprendizaje: Distingue las características de la metodología de la investigación científica, con base en las cualidades del método científico. Construye un protocolo de investigación, a partir de las características y criterios de cada una de sus etapas. Emplea el discurso científico en la divulgación de los resultados de una investigación científica, a partir de un informe escrito.
Prerrequisitos: La presente unidad se relaciona de manera antecedente con Comunicación oral y escrita, y de manera consecuente con Trabajo Terminal I.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Paradigmas de programación Carrera: IIA Semestre: III Objetivo: Crea soluciones computacionales con base en los fundamentos y técnicas de diferentes lenguajes de programación y sus paradigmas.
Temario: Unidad I: Introducción a los lenguajes de programación y sus paradigmas Identifica los lenguajes de programación y sus paradigmas fundamentales con base en sus características, abstracciones, manejo de los datos y aplicaciones. Lenguajes y paradigmas (Criterios, relación entre lenguajes y paradigmas, paradigmas fundamentales: imperativo y declarativo) Programación funcional (Lenguajes funcionales, Cálculo Lambda, funciones puras/de orden superior, Expresiones Lambda, recursión sobre listas, funciones polimórficas) Programación lógica (Lenguajes lógicos, elementos de la programación lógica, Cálculo de predicados, Lógica de primer orden, reglas recursivas).
Unidad II: Programación Orientada a Objetos Diseña programas de cómputo con base en la implementación de clases y sus diferentes relaciones. Clases y objetos (atributos, métodos, Constructores y destructores, Encapsulamiento) Relaciones entre clases (Asociación, agregación y composición, Herencia simple/múltiple) Manejo de excepciones Polimorfismo (Clases abstractas, Interfaces).
Unidad III: Lenguajes multiparadigma y de uso específico Evalúa casos de uso y aplicaciones con base en el uso de lenguajes multiparadigma y de tendencia. Lenguajes orientados a eventos (Patrón de arquitectura: Modelo-Vista-Controlador, Interfaces graficas de usuario) Lenguajes orientados a servicios (Análisis y diseño orientado a servicios, Arquitectura Orientada a Servicios, Microservicios) Otros lenguajes de programación de uso específico y tendencias (lenguajes para bases de datos, cómputo científico, ciencia de datos, programación asíncrona).
Resultados de aprendizaje: Identifica los lenguajes de programación y sus paradigmas fundamentales con base en sus características, abstracciones, manejo de los datos y aplicaciones. Diseña programas de cómputo con base en la implementación de clases y sus diferentes relaciones. Evalúa casos de uso y aplicaciones con base en el uso de lenguajes multiparadigma y de tendencia.
Prerrequisitos: Se relaciona de manera antecedente con Matemáticas discretas, Fundamentos de programación y Algoritmos y estructuras de datos; lateralmente con Análisis y diseño de algoritmos; y consecuente con Teoría de la computación y Análisis y diseño de sistemas.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Probabilidad y estadística Carrera: IIA Semestre: IV Objetivo: Construye modelos estadísticos y probabilísticos a partir de la inferencia estadística paramétrica, regresión e inferencia causal.
Temario: Unidad I: Estadística descriptiva Caracteriza una muestra de datos a partir de los descriptores, gráficas y matriz de covarianza. Poblaciones, fuentes de muestras de datos y variabilidad Descriptores muestrales de centralización y dispersión (Media, mediana, varianza muestral, desviación estándar, Intercuartiles) Histogramas, gráficas de caja y bigote Herramientas gráficas para observaciones multivariadas Covarianza y matriz de covarianza muestral.
Unidad II: Probabilidad Distingue las funciones de distribución de probabilidad a partir de su clasificación. Medidas de probabilidad (Eventos independientes, Medidas de probabilidad condicional, Teorema de Bayes) Variables aleatorias Funciones de distribución de probabilidad (univariadas, conjuntas, multivariadas, gaussiana) Clasificación de una función de distribución (Distribución geométrica, exponencial, de Poisson, binomial, binomial negativa).
Unidad III: Inferencia estadística paramétrica Prueba hipótesis a diferentes estimadores a partir de inferencias estadísticas. Estimadores y estimación puntual (sesgo, error cuadrático medio, estimadores basados en momentos y máxima verosimilitud) Estimación por intervalos (intervalo de confianza) Pruebas de hipótesis (simple, de contraste) Elementos de inferencia estadística (Teorema de Bayes en el contexto estadístico, Distribuciones a priori y a posteriori).
Unidad IV: Regresión Descubre el comportamiento de variables a partir de los métodos de regresión. Regresión lineal (Método de los mínimos cuadrados, multivariable) Regresión logística Soluciones numéricas del método de mínimos cuadrados para regresión no lineal Predicción y clasificación estadística.
Unidad V: Inferencia causal Construye modelos probabilísticos con base en la inferencia causal. Inferencia causal (Modelos probabilísticos, Causalidad) Modelos causales (Razones para estudiar causalidad, Paradoja de Simpson, Modelos causales estructurales) Modelos gráficos en la estadística inferencial (Cadenas y tenedores) Efectos de intervenciones (Criterios backdoor y frontdoor).
Resultados de aprendizaje: Caracteriza una muestra de datos a partir de los descriptores, gráficas y matriz de covarianza. Distingue las funciones de distribución de probabilidad a partir de su clasificación. Prueba hipótesis a diferentes estimadores a partir de inferencias estadísticas. Descubre el comportamiento de variables a partir de los métodos de regresión. Construye modelos probabilísticos con base en la inferencia causal.
Prerrequisitos: Esta unidad se relaciona de manera precedente con Matemáticas discretas, Cálculo y Cálculo multivariable, lateralmente con Matemáticas avanzadas para la ingeniería y de manera consecuente con Aprendizaje de máquina, Visión artificial, Procesamiento de señales y Tecnologías de lenguaje natural.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Procesamiento digital de imágenes Carrera: IIA Semestre: IV Objetivo: Aplica diferentes técnicas en el procesamiento de imágenes digitales con base en los tipos de imágenes y modelos de color. La unidad contribuye al perfil del Ingeniero en Inteligencia Artificial desarrollando conocimientos y habilidades técnicas para procesar imágenes digitales y aplicarlas posteriormente en el campo de visión artificial.
Temario: Unidad I: Imágenes digitales Distingue los tipos de imágenes digitales con base en los modelos de color, tipo de almacenamiento y ruido. Elementos de la percepción visual (estructura del ojo humano, formación de la imagen, adaptación al brillo, luz y espectro electromagnético) Procesamiento de imágenes digitales (áreas de aplicación, etapas, componentes de un sistema, adquisición usando sensores) Muestreo y cuantización de imágenes digitales (representación, indexación linear y coordinada, resolución espacial y de intensidad, Teoría del color, Modelos del color) Clasificación de imágenes (Bitmap vs Vector, Formatos de archivos) Histogramas y estadísticas de imagen (generación, acumulativo, información estadística, el ruido y su tratamiento).
Unidad II: Transformaciones básicas Realiza transformaciones de imágenes a partir de la conversión entre modelos de color, histograma, operaciones aritméticas y operaciones lógicas. Operaciones básicas de transformación (geométricas, aritméticas con un escalar, negativo de una imagen, umbralizado) Operaciones entre imágenes (aritméticas y lógicas) Conversión entre modelos de color (a escala de grises, a color (pseudocolor), a otros modelos de color) Modificación del histograma (desplazamiento, expansión y contracción, ecualización, correspondencia, transformaciones radiométricas).
Unidad III: Transformaciones de vecindad Realiza transformaciones de imágenes a partir de relaciones entre pixeles y filtros lineales y no lineales. Relaciones básicas entre pixeles (vecinos de un pixel, adyacencia, conectividad, regiones y fronteras, distancia entre pixeles) Ruido (tipos de ruido, tipos de filtro) Filtros lineales (la convolución discreta de imágenes, filtros pasa-altas como gradiente, Canny, Sobel; filtros pasa-bajas como promediador, Gaussiano) Filtros no lineales (filtros de orden como mediana, moda, máximo, mínimo) Aplicaciones.
Unidad IV: Morfología matemática Realiza transformaciones de imágenes con base en morfología matemática. Morfología matemática de conjuntos (imagen binaria como conjunto, operaciones entre conjuntos, elemento de estructura, operaciones de dilatación, erosión, apertura y cierre, otras transformaciones morfológicas como bordes internos y externos, hit-or-miss) Morfología matemática de lattices (imagen en escala de grises como lattice, operaciones entre lattices, operaciones de dilatación y erosión, apertura y cierre, otras transformaciones morfológicas en lattices como gradiente morfológico, Top-Hat, Bot-Hat).
Unidad V: Modificación de la imagen en el dominio de la frecuencia Aplica modificaciones a imágenes a partir del filtrado en el dominio de la frecuencia. Transformada de Fourier y dominio de la frecuencia Filtros de suavizado en el dominio de la frecuencia Filtros de mejoramiento de nitidez en el dominio de la frecuencia.
Resultados de aprendizaje: Distingue los tipos de imágenes digitales con base en los modelos de color, tipo de almacenamiento y ruido. Realiza transformaciones de imágenes a partir de la conversión entre modelos de color, histograma, operaciones aritméticas y operaciones lógicas. Realiza transformaciones de imágenes a partir de relaciones entre pixeles y filtros lineales y no lineales. Realiza transformaciones de imágenes con base en morfología matemática. Aplica modificaciones a imágenes a partir del filtrado en el dominio de la frecuencia.
Prerrequisitos: Esta unidad de aprendizaje se relaciona de manera consecuente con Visión artificial.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Procesamiento de señales Carrera: IIA Semestre: V Objetivo: Analizar señales y sistemas discretos con base en la transformada de Fourier, Z y Wavelet para su implementación computacional.
Temario: Unidad I: Señales y Sistemas discretos Compara diferentes señales y sistemas discretos, así como sus propiedades. Introducción al procesamiento de señales (digital frente a analógico, elementos de un sistema PDS, aplicaciones) Definición de Señales en tiempo Discreto (secuencias unidimensionales, pares/impares, periódicas/aperiódicas, determinísticas/aleatorias, de energía/potencia, sinusoidales, exponencial real, impulso y escalón) Sistemas Discretos (definición, clasificación, Linealidad, Invariancia, Estabilidad, Causalidad) Clasificación de sistemas LTI (filtros FIR e IIR), Ecuaciones en diferencia Operaciones con señales discretas (Convolución, Correlación, Autocorrelación).
Unidad II: Análisis de Fourier en tiempo discreto Emplea la Transformada Discreta de Fourier (DFT) para análisis de señales. Transformada Discreta de Fourier (DFT y periodicidad, IDFT, propiedades) Transformada Rápida de Fourier (Algoritmo por diezmación en tiempo, aplicaciones como convolución y correlación lineal) Ventaneo y respuesta en frecuencia (contenido espurio, uso de ventanas, Ancho de Banda y Resolución del Análisis Espectral).
Unidad III: Transformada Z Aplica la transformada Z en análisis de sistemas discretos. Definición y Región de Convergencia de la transformada Z Propiedades Función de transferencia, polos y ceros Transformada Z inversa (métodos de expansión en serie de potencias, en fracciones parciales, y el método de Integral de Inversión) Causalidad y estabilidad.
Unidad IV: Filtros digitales Diseña sistemas FIR, IIR y adaptativos. Diseño de filtros FIR (estructuras, Método de la Ventana, Método óptimo) Diseño de filtros IIR (estructura, diseño por transformada bilineal, Método óptimo) Filtros adaptativos (Filtro FIR óptimo de Wiener, Filtros adaptable LMS, Aplicaciones).
Unidad V: Tópicos especiales Aplica la transformada wavelet en el procesamiento de señales. Sistema multi tasa Bancos de filtros Teoría de Wavelets (continua y discreta, wavelet madre y funciones wavelet) Transformada wavelet Aplicaciones.
Resultados de aprendizaje: Compara diferentes señales y sistemas discretos, así como sus propiedades. Emplea la Transformada Discreta de Fourier (DFT) para análisis de señales. Aplica la transformada Z en análisis de sistemas discretos. Diseña sistemas FIR, IIR y adaptativos. Aplica la transformada wavelet en el procesamiento de señales.
Prerrequisitos: Los antecedentes de esta unidad son Cálculo multivariable, Matemáticas Avanzadas para Ingeniería y Procesamiento Digital de imágenes. Sus consecuentes son Reconocimiento de voz y Aplicaciones de Inteligencia Artificial en sistemas embebidos.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Reconocimiento de voz Carrera: IIA Semestre: VII Objetivo: Desarrolla aplicaciones de reconocimiento de voz a partir de patrones estadísticos y redes neuronales.
Temario: Unidad I: Análisis de voz Analiza las características del reconocimiento del habla a partir del uso de modelos y métodos paramétricos, no paramétricos y estocásticos. Reconocimiento de voz en la IA (características acústicas, arquitectura de un sistema, aplicaciones) Reconocimiento del locutor (adquisición de la señal, extracción de características, modelado paramétrico y no paramétrico) Reconocimiento del habla (cuantificación vectorial, ajuste de plantillas, métodos estocásticos, tipos de sistemas de reconocimiento de voz).
Unidad II: Procesamiento de señales acústicas Procesa señales acústicas con base en los modelos probabilísticos. Muestreo y codificación de voz (codificadores de lazo abierto, lazo cerrado y en el dominio de la frecuencia) Modelado acústico (unidades acústicas, modelos probabilísticos, estimación del modelo acústico) Métodos para el entrenamiento (Codificación Predictiva Lineal, Modelos ocultos de Markov, Redes neuronales artificiales).
Unidad III: Reconocimiento automático de voz Implementa redes neuronales de reconocimiento de voz con base en los principios de transformadas discretas y de Fourier. Técnicas de patrones estadísticos (algoritmo k-vecinos más cercanos (k-NN), algoritmo Naive Bayes, Análisis discriminante con mínimos cuadrados parciales y modelos penalizados) Transformadas (Transformada discreta del coseno, Transformada discreta de wavelets, Transformada de Fourier) Redes neuronales (Redes neuronales para el reconocimiento de voz, Redes neuronales convolucionales, entrenamiento de la red neuronal).
Resultados de aprendizaje: Analiza las características del reconocimiento del habla a partir del uso de modelos y métodos paramétricos, no paramétricos y estocásticos. Procesa señales acústicas con base en los modelos probabilísticos. Implementa redes neuronales de reconocimiento de voz con base en los principios de transformadas discretas y de Fourier.
Prerrequisitos: Esta unidad tiene como antecedentes Cómputo paralelo, Procesamiento de señales y Tecnologías de lenguaje natural. Es lateral a Trabajo Terminal I y consecuente a Trabajo Terminal II.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Redes neurales y aprendizaje profundo Carrera: IIA Semestre: VI Objetivo: Evalúa modelos de redes neuronales con base en la aplicación, la arquitectura, el modo de aprendizaje y su desempeño.
Temario: Unidad I: Fundamentos de redes neurales Examina redes neuronales con base en sus modelos, aplicaciones y desempeño. Modelos de red neuronal (biológico, artificial) Aplicaciones generales (Clasificación, Asociación y agrupación, Optimización) Desempeño (Habilidad de aproximación, Tiempo de aprendizaje, Complejidad) Modelo McCulloch-Pitts (Arquitectura, Aplicaciones).
Unidad II: El perceptrón Implementa el modelo de perceptrón en problemas de clasificación con base en su arquitectura y su regla de aprendizaje. Arquitectura Regla de aprendizaje Perceptrón Simple Perceptrón Multicapa Aplicaciones.
Unidad III: Modelos supervisados Implementa una red neuronal supervisada en problemas de asociación a partir de su arquitectura y su regla de aprendizaje. Modelo de propagación hacía atrás (Arquitectura, Regla de aprendizaje, Fundamento teórico, Generalización, Complejidad) Funciones de base radial (Arquitectura, Regla de aprendizaje, Aplicaciones) Redes Recurrentes (Memoria de Hopfield, Perceptrón multicapa recurrente, Recurrente con propagación hacía atrás) Aplicaciones.
Unidad IV: Modelos no supervisados Implementa un modelo neuronal no supervisado en problemas de agrupación con base en la teoría de la resonancia adaptativa (ART), mapas auto-organizativos y aplicaciones. Teoría de la resonancia adaptativa (ART discreto, ART continuo, ART difuso) Mapas auto-organizativos de Kohonen (Regla de aprendizaje, Modelo en una y dos dimensiones) Aplicaciones.
Unidad V: Redes neuronales profundas Implementa una red neuronal profunda en problemas de clasificación, asociación y optimización a partir de métodos de regularización autoencoders, redes recurrentes y recursivas. Redes convolucionales (Mecanismo de aprendizaje) Métodos de regularización Autoencoders Redes Recurrentes Redes Recursivas.
Resultados de aprendizaje: Examina redes neuronales con base en sus modelos, aplicaciones y desempeño. Implementa el modelo de perceptrón en problemas de clasificación con base en su arquitectura y su regla de aprendizaje. Implementa una red neuronal supervisada en problemas de asociación a partir de su arquitectura y su regla de aprendizaje. Implementa un modelo neuronal no supervisado en problemas de agrupación con base en la teoría de la resonancia adaptativa (ART), mapas auto-organizativos y aplicaciones. Implementa una red neuronal profunda en problemas de clasificación, asociación y optimización a partir de métodos de regularización autoencoders, redes recurrentes y recursivas.
Prerrequisitos: Esta unidad de aprendizaje tiene como antecedente Aprendizaje de máquina. Sus consecuentes incluyen Reconocimiento de voz.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Tecnologías para el desarrollo de aplicaciones web Carrera: IIA Semestre: IV Objetivo: Desarrolla aplicaciones Web a partir de las diferentes arquitecturas, patrones de diseño y buenas prácticas.
Temario: Unidad I: Contextualización y arquitecturas de desarrollo web Distingue la importancia e implicaciones del desarrollo web a partir de sus modelos, arquitecturas y buenas prácticas. Contextualización al desarrollo web Tecnologías fundamentales (HTML, Java Script) Modelos de desarrollo (en 2 capas, 3 capas, basados en servicios) Arquitecturas de desarrollo web (monolíticas, SOAP, REST) Buenas prácticas (Control de versiones, Patrones de diseño, Criterios de seguridad, Criterios de usabilidad).
Unidad II: El desarrollo de aplicaciones del lado del servidor Desarrolla sistemas y aplicaciones del lado del servidor a partir del manejo de frameworks, las buenas prácticas y sus herramientas. Uso de ORM (Mapeo Objeto-Relacional) Frameworks de desarrollo web del lado del servidor (características, elección, utilización) Exposición de Servicios Mensajes HTTP Buenas prácticas (Blindado de Servicios, Documentación de servicios, Generación de componentes, Generalización y optimización de código).
Unidad III: Desarrollo del lado cliente Desarrolla sistemas y aplicaciones del lado del cliente a través del manejo de frameworks, y las buenas prácticas. Diseño de interfaces gráficas (HTML y CSS, Java Script, Manejo del DOM -Modelo de Objetos del Documento) Frameworks de desarrollo del lado cliente (características, elección, utilización) Consumo de servicios Buenas prácticas (Responsividad, Compatibilidad, Validación de campos, Manejo de recursos).
Unidad IV: Manejo y operación de servidores y servicios Establece las condiciones idóneas para las aplicaciones web a través de contenedores, del montado y configuración de servicios. Tipos de servidores Montado y Configuración de servicios Manejo de contenedores Automatización y Liberación de servicios.
Resultados de aprendizaje: Distingue la importancia e implicaciones del desarrollo web a partir de sus modelos, arquitecturas y buenas prácticas. Desarrolla sistemas y aplicaciones del lado del servidor a partir del manejo de frameworks, las buenas prácticas y sus herramientas. Desarrolla sistemas y aplicaciones del lado del cliente a través del manejo de frameworks, y las buenas prácticas. Establece las condiciones idóneas para las aplicaciones web a través de contenedores, del montado y configuración de servicios.
Prerrequisitos: Esta unidad tiene como antecedentes Paradigmas de programación y Bases de datos. Es lateral a Análisis y diseño de sistemas y consecuente con Cómputo en la nube y Programación de dispositivos móviles.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Tecnologías de lenguaje natural Carrera: IIA Semestre: V Objetivo: Aplica las tecnologías de lenguaje natural (TLN) a partir de los procesos de normalización de textos, procesamiento semántico, extracción de información, análisis de personalidad y opinión, de diálogo y traducción automática.
Temario: Unidad I: Contextualización y normalización de textos Aplica procesos de normalización a textos en lenguaje natural. Contextualización (sistemas y aplicaciones de lenguaje natural, fundamentos lingüísticos y matemáticos, lenguajes de programación y librerías) Normalización de textos (Segmentación en palabras y oraciones, Eliminación de elementos no relevantes, Etiquetado con categorías gramaticales).
Unidad II: Procesamiento semántico de textos y extracción de información Extrae aspectos semánticos e información a partir de la representación vectorial de textos, análisis sintáctico y expresiones regulares. Representación vectorial de textos (Modelo de bolsa de palabras, Modelo de espacio vectorial) Selección de características en vectores (frecuencia, probabilidad de palabras, funciones TF-IDF, técnicas de mapeo de palabras a vectores numéricos - word embeddings) Extracción de aspectos semánticos (palabras similares, asociaciones, terminología, palabras clave) Extracción de información (Análisis sintáctico superficial y profundo, Expresiones regulares, Resumen automático) Generación de respuestas a preguntas.
Unidad III: Análisis de personalidad y opinión Analiza aspectos de personalidad en textos a partir de rasgos y detección de polaridad. Detección y análisis de aspectos de personalidad (Edad, Sexo, Rasgos personales: extraversión, neurosis, simpatía, diligencia, franqueza) Análisis de opinión (Detección de polaridad con base en diccionarios o usando algoritmos de aprendizaje de máquina).
Unidad IV: Sistemas de diálogo Implementa sistemas de dialogo a partir de fundamentos de texto escrito y reconocimiento de voz. Tipos y Componentes de sistemas diálogo Herramientas de implementación Agente conversacional basado en texto escrito Agente conversacional basado en reconocimiento de voz y generación de habla (Fundamentos de reconocimiento de voz y generación de habla).
Unidad V: Traducción automática Diferencia los sistemas de traducción automática a partir de sus características. Tipos de sistemas de traducción automática (Basados en reglas, estadística, ejemplos, redes neuronales, híbridos) Caracterización de sistemas existentes (Google Translate, Microsoft Translator, IBM Watson Language Translator, Bing Translator).
Resultados de aprendizaje: Aplica procesos de normalización a textos en lenguaje natural. Extrae aspectos semánticos e información a partir de la representación vectorial de textos, análisis sintáctico y expresiones regulares. Analiza aspectos de personalidad en textos a partir de rasgos y detección de polaridad. Implementa sistemas de dialogo a partir de fundamentos de texto escrito y reconocimiento de voz. Diferencia los sistemas de traducción automática a partir de sus características.
Prerrequisitos: Los antecedentes incluyen Algoritmos y estructuras de datos, Probabilidad y estadística, Matemáticas avanzadas para la ingeniería y Fundamentos de inteligencia Artificial. Se relaciona lateralmente con Aprendizaje de máquina y es consecuente con Metodología de la investigación y divulgación científica, y Reconocimiento de voz.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Teoría de la Computación Carrera: IIA Semestre: V Objetivo: Aplica los fundamentos y aplicaciones de la Teoría de la Computación a partir de la teoría de autómatas, expresiones regulares y lenguaje y máquina de Turing.
Temario: Unidad I: Autómatas finitos Aplica autómatas finitos deterministas (AFD) y no deterministas (AFND) a partir de las características del problema, manejo de alfabetos, procesamiento de cadenas y notaciones. Contextualización (Alfabetos, Cadenas de Caracteres, Lenguajes) Autómatas finitos (Reglas básicas, Autómatas de sistema completo) AFD (Procesamiento de cadenas, Notaciones, Lenguaje de un AFD) AFND (Contextualización, Función de Transición extendida, Equivalencias entre AFD y AFND) Autómatas finitos con transiciones – ϵ (Uso, Clausulas épsilon, Algoritmo de Thompson).
Unidad II: Lenguajes y expresiones regulares Aplica expresiones regulares a partir de las características del problema, el álgebra de expresiones regulares y los principios de un lenguaje. Expresiones regulares (Operadores, Construcción, Precedencia) Autómatas finitos y expresiones regulares (AFD a expresiones regulares y viceversa) Aplicación de las Expresiones regulares (Análisis léxico, Búsqueda de Patrones en Textos) Álgebra de expresiones regulares (Leyes de asociatividad, conmutatividad, distributivas, idempotencia, etc.) Propiedades de los lenguajes naturales (Demostración de lenguajes no regulares, Propiedades de clausura y decisión de lenguajes regulares, Equivalencia y minimización de autómatas).
Unidad III: Autómatas de Pila Aplica autómatas de pila a partir de las características del problema, el criterio de aceptación y la aplicación de gramáticas. Definición formal, Notación gráfica y Descripciones instantáneas Lenguajes de un autómata de pila (Aceptación por estado final y por pila vacía, Equivalencias) Equivalencias entre autómatas de pila (Gramáticas a autómatas de Pila y viceversa) Autómata de Pila determinista y su relación con lenguajes independientes del contexto y gramáticas.
Unidad IV: Máquina de Turing Construye una máquina de Turing a partir de las características del problema, su notación, las técnicas de programación y las extensiones de la misma. Problemas no computables La Máquina de Turing (Notación, Descripciones instantáneas, Diagramas de transición, Lenguaje de una MT, Máquina de Turing y Parada) Técnicas de programación (Almacenamiento en el estado, Pistas múltiples, Subrutinas) Extensiones de la MT básica (MT de varias cintas, Máquinas de Turing no deterministas) Máquinas de Turing restringidas (MT con cintas semi-infinitas, MT con múltiples pilas, Máquinas contadoras).
Resultados de aprendizaje: Aplica autómatas finitos deterministas (AFD) y no deterministas (AFND) a partir de las características del problema, manejo de alfabetos, procesamiento de cadenas y notaciones. Aplica expresiones regulares a partir de las características del problema, el álgebra de expresiones regulares y los principios de un lenguaje. Aplica autómatas de pila a partir de las características del problema, el criterio de aceptación y la aplicación de gramáticas. Construye una máquina de Turing a partir de las características del problema, su notación, las técnicas de programación y las extensiones de la misma.
Prerrequisitos: Los antecedentes son Algoritmos y estructuras de datos, Paradigmas de Programación y Análisis y diseño de sistemas. Es consecuente con Cómputo paralelo.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Trabajo terminal I Carrera: IIA Semestre: VII Objetivo: Desarrolla la primera fase de un proyecto científico o tecnológico en cómputo viable y factible con base en metodologías y técnicas de desarrollo de sistemas.
Temario: Unidad I: Planeación de proyecto Determina el plan de proyecto con base en su tipo y metodología. Proceso de planeación de desarrollo (Identificación del tipo de proyecto, Análisis de metodologías y el ciclo de vida del producto) Administración de proyectos Planeación (Equipo de trabajo, Delimitación del proyecto, Análisis y gestión de riesgos, Métricas y estimación del proyecto).
Unidad II: Análisis y diseño Propone el diseño de un proyecto a partir de su análisis de requerimientos. Análisis (Delimitación del proyecto, Análisis de requerimientos, Propuesta de arquitectura) Diseño (Modelado de datos, Diseños funcionales).
Unidad III: Prototipos Construye un prototipo con base en los estándares de desarrollo. Administración de cambios (Control de versiones) Verificación y validación (de requerimientos, de diseño, del costo) Estándares de desarrollo (Prototipos funcionales y no funcionales).
Resultados de aprendizaje: Determina el plan de proyecto con base en su tipo y metodología. Propone el diseño de un proyecto a partir de su análisis de requerimientos. Construye un prototipo con base en los estándares de desarrollo.
Prerrequisitos: Los antecedentes incluyen Ingeniería de software para sistemas inteligentes, Análisis y diseño de sistemas, Paradigmas de programación y Metodología de la investigación y divulgación científica. Su consecuente es Trabajo Terminal II.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Trabajo terminal II Carrera: IIA Semestre: VIII Objetivo: Implementa un proyecto científico o tecnológico en cómputo, con base en técnicas y herramientas de desarrollo, y en la documentación sistemática.
Temario: Unidad I: Implementación y pruebas Verifica la implementación de las partes de un proyecto a partir de pruebas unitarias o modulares. Implementación (Estándares y procedimientos de codificación, Integración de código, prototipo o servicios existentes) Pruebas (Plan de pruebas, Elaboración de escenarios y scripts de pruebas unitarias o modulares).
Unidad II: Integración y resultados Evalúa los resultados del proyecto con base en las pruebas de integración. Integración (Interoperabilidad de elementos, Pruebas de integración, Verificación y validación de resultados) Análisis e interpretación de resultados (Identificación de oportunidades de mejora) Trabajo a futuro Conclusiones.
Unidad III: Presentación y defensa del proyecto Justifica el resultado final de un proyecto a partir de un reporte y una presentación ejecutiva. Reporte final del proyecto (Análisis de similitud, Revisión de formatos) Artículo técnico (Aplicación de formatos de escritura de un artículo científico) Presentación ejecutiva del proyecto.
Resultados de aprendizaje: Verifica la implementación de las partes de un proyecto a partir de pruebas unitarias o modulares. Evalúa los resultados del proyecto con base en las pruebas de integración. Justifica el resultado final de un proyecto a partir de un reporte y una presentación ejecutiva.
Prerrequisitos: Los antecedentes incluyen Trabajo terminal I, Ingeniería de software para sistemas inteligentes, Análisis y diseño de sistemas, Paradigmas de programación, Formulación y evaluación de proyectos informáticos, Liderazgo personal y Metodología de la investigación y divulgación científica.

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Visión artificial Carrera: IIA Semestre: V Objetivo: Implementa sistemas de visión artificial con base en los algoritmos de segmentación de zonas de interés, extracción de características y reconocimiento.
Temario: Unidad I: Fundamentos de visión artificial Identifica la visión artificial, sus tareas y las similitudes con la visión humana. Sistema visual humano La naturaleza de la visión (proceso de reconocimiento, ubicación de objetos, análisis de escena, visión como gráficos inversos) Niveles de visión artificial (bajo nivel, nivel intermedio, alto nivel) Aplicaciones.
Unidad II: Segmentación Procesa imágenes para segmentar las regiones de interés. Fundamentos (Detección de puntos, líneas y bordes, Umbralizado) Análisis de forma en imágenes binarias (Funciones de distancia, Esqueletos y adelgazamiento) Análisis de perímetro (Seguimiento de perímetro, Perfil centroidal, Códigos de cadena) Segmentación (Conexión entre pixeles, Etiquetado y conteo, Filtrado de tamaño, Segmentación por crecimiento de regiones, por separación-combinación de regiones, Segmentación de regiones usando agrupamiento y súper pixeles).
Unidad III: Reconocimiento de objetos en la imagen Reconoce objetos en la imagen con base en la extracción de características descriptoras de las regiones en la imagen. Sistemas de reconocimiento de imágenes (Características descriptoras, Flujo de datos) Características descriptoras de perímetro (Descriptores básicos, Números de forma, Descriptores de Fourier, Momentos estadísticos) Descriptores de región (básicos, topológicos, de textura) Componentes principales Clasificación (Patrones y clases, Patrón vectorial, Patrón estructural, Clasificación).
Unidad IV: Visión en múltiples dimensiones Obtiene información de un mundo en tres dimensiones utilizando diferentes técnicas y herramientas. La percepción de profundidad (Visión estéreo y 2.5 dimensiones) Múltiples dimensiones (tres dimensiones, más de tres dimensiones) Técnicas de percepción de profundidad (Nubes de puntos, Luz estructurada) Indicadores 3D en imágenes 2D (Perspectiva, Marcadores) Aplicaciones (Reconstrucción de objetos 3D usando vistas 2D, Render de Volúmen, Voxels).
Unidad V: Seguimiento de movimiento Crea programas que dan seguimiento al movimiento de los objetos mediante herramientas y algoritmos. Fundamentos (Cambios a través del tiempo, Detección de cambios) Herramientas (Geometría afín, Estructura afín, Triangulación) Flujo óptico (Vectores de Movimiento, Rutas de movimiento) Seguimiento de movimiento (Trayectorias, Restricciones).
Resultados de aprendizaje: Identifica la visión artificial, sus tareas y las similitudes con la visión humana. Procesa imágenes para segmentar las regiones de interés. Reconoce objetos en la imagen con base en la extracción de características descriptoras de las regiones en la imagen. Obtiene información de un mundo en tres dimensiones utilizando diferentes técnicas y herramientas. Crea programas que dan seguimiento al movimiento de los objetos mediante herramientas y algoritmos.
Prerrequisitos: Esta unidad se relaciona de manera antecedente con Fundamentos de inteligencia artificial.