Materia: Administración de servicios en red Carrera: ISC Semestre: 7 Objetivo: Implementa servicios de red de computadoras, con base en las mejores prácticas de administración y monitorización.
Temario: Unidad 1: Fundamentos de los servicios de red Servicios de red: Clasificación de los servicios de red, Características de los servicios de red. Tecnologías de telecomunicaciones: PDH y SDH, DWDM, GSM y GPRS. Ética informática: Código de ética.
Unidad 2: Temas avanzados de conectividad Configuración avanzada de conectividad del switch y ruteador: Balanceo de carga, Alta disponibilidad. Listas de Control de Acceso: Listas de Control de Acceso Estándar/Extendidas, Listas de Control de Acceso de entrada y salida. Traducción de direcciones de red (NAT): NAT estática, NAT dinámica, PAT. Redes de Área Local Virtuales (VLANs): Configuración de puertos troncales, Etiquetado. Redes definidas por software.
Unidad 3: SNMP, monitoreo y calidad Administración de la red: Protocolo de administración de red (SNMP), Bitácoras, Sistemas administradores de red. Temas avanzados de calidad de servicio: Conformación de tráfico, Servicios diferenciados, Parametrización de los servicios. Monitorización para la administración de redes: El proceso y principios de monitorización, Recolección, análisis y notificación.
Unidad 4: Implementación de los servicios de red Administración de servicios de alto nivel con base en SNMP: Hipertexto, transferencia de archivos y correo electrónico, Mensajería instantánea, acceso remoto y Voz/IP, Sistema de archivos de red. Servicios de bajo nivel: Asignación dinámica de direcciones IP, Servicios de nombres, Servidor proxy.
Unidad 5: Gestión de la seguridad y el desempeño Seguridad básica: Elementos de seguridad, Tipos de riesgo, Políticas, mecanismos y elementos de seguridad. Resolución de problemas: Mejorar el desempeño, Tolerancia a fallos, Recuperación. Auditoria informática: Objetivos y criterios, Planeación de la auditoria, Seguimiento y reportes.
Resultados de aprendizaje: Analiza las características de operatividad de los elementos de una red de servicios informáticos de acuerdo con los estándares aplicables. Construye una infraestructura de servicios de conectividad con base en el control de tráfico, traducciones de red y redes virtuales. Construye una herramienta de software de almacenamiento de información de los parámetros de servicios en red con base en el protocolo SNMP. Mide el nivel de recursos utilizados en la prestación de servicios estandarizados en red con base en el protocolo SNMP. Evalúa los niveles de seguridad y desempeño implementados en una red de comunicaciones con base en políticas, mecanismos y elementos de seguridad.
Prerrequisitos: Aplicaciones para comunicaciones en red

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Algebra lineal Carrera: ISC Semestre: 2 Objetivo: Aplica los métodos de eliminación de Gauss-Jordan matricial con pivoteo a partir de las transformaciones lineales, los espacios vectoriales, valores y vectores propios.
Temario: Unidad 1: Sistemas de Ecuaciones Lineales Sistema de Ecuaciones Lineales: Ecuaciones lineales con dos incógnitas, Ecuaciones lineales con tres incógnitas, Sistema de m ecuaciones lineales con n incógnitas, Eliminación de Gauss y de Gauss-Jordan con pivoteo, Sistema de ecuaciones lineales homogéneas. Matrices: Representación matricial de un sistema de ecuaciones, Definiciones de matrices, Álgebra matricial. Determinantes: Propiedades, Cálculo de determinantes, Regla de Cramer. Inversa de una Matriz: Matrices elementales y matrices equivalentes a la matriz Identidad, La inversa de una matriz como producto de matrices elementales, Transpuesta de una matriz, La inversa de una matriz a través de su adjunta, Solución de sistema de ecuaciones lineales usando la inversa de la matriz de coeficiente.
Unidad 2: Espacios vectoriales Espacios vectoriales: Propiedades básicas, Espacios vectoriales de distintos géneros. Subespacios: Propiedades, Subespacios vectoriales de distintos géneros. Combinaciónes lineales: Espacio generado, Dependencia e independencia lineal. Bases de un Espacio Vectorial: Dimensión de un espacio vectorial, Rango y Nulidad de una Matriz. Cambio de Base: Matriz Cambio de Base. Espacios con producto Interno: Bases ortonormales, Proceso de ortonormalización de Gram-Schmidt.
Unidad 3: Transformaciones lineales Transformaciones Lineales: Propiedades, Imagen y Kernel de una transformación lineal. Representación Matricial de una Transformación lineal: Matrices Semejantes y cambio de base en la representación matricial de una transformación. Isomorfismos: Transformación Inversa, Ejemplos de espacios isomorfos.
Unidad 4: Valores y Vectores Propios Valores y vectores característicos: Polinomio característico, Cálculo de vectores característicos. Diagonalización de matrices. Matrices Simétricas y diagonalización ortogonal. Formas Cuadráticas y Secciones Cónicas. Aplicaciones a Ecuaciones diferenciales matriciales.
Resultados de aprendizaje: Resuelve sistemas de ecuaciones lineales con base en los métodos de Gauss-Jordan y la matriz inversa. Construye las bases de espacios vectoriales mediante combinaciones lineales, independencia lineal y espacios generados. Aplica las transformaciones lineales a partir del Kernel, la imagen, matrices semejantes y los espacios isomorfos. Aplica las matrices diagonalizables a partir de los valores y vectores propios.
Prerrequisitos: Análisis Vectorial

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Algoritmos y estructuras de datos Carrera: ISC Semestre: 2 Objetivo: Utiliza algoritmos y estructuras de datos con base en sus órdenes de complejidad y características.
Temario: Unidad 1: Algoritmos fundamentales Algoritmia: Características de los algoritmos y tipos, Representación de algoritmos en pseudocódigo, Abstracción y tipo de dato abstracto, Orden de complejidad O() de un algoritmo. El problema del ordenamiento: Ordenamiento por inserción, Ordenamiento por selección, Ordenamiento de burbuja. El problema de la búsqueda: Búsqueda secuencial, Búsqueda binaria, Búsqueda indexada, Comparación de órdenes de complejidad. Exploración exhaustiva y vuelta atrás: Exploración exhaustiva, Programación por vuelta atrás, Nociones de complejidad de la exploración exhaustiva y vuelta atrás.
Unidad 2: Estructuras de datos lineales Pila: Especificación genérica, Implementación estática, Implementación dinámica, Nociones de complejidad de las operaciones, Aplicaciones. Cola: Especificación genérica, Implementación estática, Implementación dinámica, Colas de prioridad, Nociones de complejidad de las operaciones, Aplicaciones. Listas: Especificación genérica, Listas simplemente enlazadas, Listas doblemente enlazadas, Listas circulares, Arreglos y vectores vs listas, Nociones de complejidad de las operaciones, Implementaciones y aplicaciones. Tablas hash: Especificación genérica, Función hash, Resolución de colisiones, Tablas hash cerradas, Tablas hash abiertas, Nociones de complejidad de las operaciones, Implementaciones y aplicaciones.
Unidad 3: Estructuras de datos no lineales Árboles binarios: Transformación de árboles generales a binarios, Recorridos en un árbol binario, Árbol binario de búsqueda, Árbol balanceado rojo-negro, Montículo, Implementaciones y aplicaciones, Nociones de complejidad de las implementaciones, Otros tipos de árboles. Grafos: Representaciones matriciales y basadas en listas, Búsqueda en amplitud, Búsqueda en profundidad, Distancia más corta, Implementaciones y aplicaciones, Nociones de complejidad de los algoritmos sobre grafos.
Resultados de aprendizaje: Identifica algoritmos fundamentales de la computación con base en sus órdenes de complejidad. Construye estructuras de datos lineales a partir de especificaciones genéricas. Manipula estructuras de datos no lineales a partir de sus aplicaciones, complejidad y representaciones.
Prerrequisitos: Fundamentos de programación Matemáticas Discretas

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Análisis y diseño de algoritmos Carrera: ISC Semestre: 3 Objetivo: Evalúa la resolución de problemas computacionales con base en las técnicas de análisis de complejidad y las estrategias de diseño de algoritmos.
Temario: Unidad 1: Análisis de complejidad computacional Problemas computacionales: Problemas computables y no computables, Complejidad espacial y temporal de problemas y algoritmos, Clases de complejidad: P, NP, NP-Completos y NP-Difíciles. Algoritmos: Eficacia y eficiencia en resolución de problemas, Funciones de complejidad, Orden de crecimiento asintótico, Notación asintótica, Análisis de casos: mejor, peor, promedio y estricto, Comparativa de órdenes de complejidad, Comparativa de tiempos de ejecución. Cálculo de Complejidad: Operaciones secuenciales y estructuras de control, Algoritmos iterativos, Algoritmos recursivos, Árboles de invocaciones recursivas, Solución de ecuaciones de recurrencia.
Unidad 2: Estrategias de diseño de algoritmos Divide y vencerás: Formulación recursiva, Ordenamiento rápido y por mezcla, Multiplicación de enteros largos, Multiplicación de matrices, Transformada Rápida de Fourier, Resolución de problemas adicionales. Heurísticas voraces: Factibilidad y optimalidad, Cambio de monedas, Mochila fraccionaria, Códigos de Huffman, Árboles de recubrimiento mínimo, Resolución de problemas adicionales. Programación dinámica: Memoización y optimalidad, Sucesión de Fibonacci y coeficientes binomiales, Mochila entera, Subsecuencia común más larga, Líneas de producción, Resolución de problemas adicionales.
Unidad 3: Problemas NP Clases P y NP: Certificados de verificación de soluciones, Reducibilidad polinomial, Clases de complejidad P, NP, NP-Completos y NP-Difíciles, Problemática P vs NP. Problemas NP-Completos: Completitud en la clase NP, Problema de la mochila, Satisfacibilidad booleana, Cliqué máximo, Coloreado de grafos, Algoritmos de aproximación.
Resultados de aprendizaje: Analiza la complejidad computacional temporal de algoritmos iterativos y recursivos con base en el conteo de operaciones secuenciales, estructuras de control y la resolución de ecuaciones de recurrencia. Diseña soluciones algorítmicas a problemas computacionales a partir de las estrategias de divide y vencerás, heurísticas voraces y programación dinámica. Plantea soluciones a problemas NP de acuerdo con el análisis de su complejidad computacional y la aplicación de algoritmos de aproximación junto con las estrategias de diseño.
Prerrequisitos: Fundamentos de programación Algoritmos y Estructuras de datos Matemáticas discretas Cálculo

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Análisis y diseño de sistemas Carrera: ISC Semestre: 5 Objetivo: Desarrolla un sistema de cómputo con base en el análisis de requerimientos y técnicas de diseño.
Temario: Unidad 1: Fundamentos de análisis y diseño de sistemas Historia y evolución del desarrollo del software: Necesidad del análisis y diseño de sistemas, Sistemas de software, Clasificación y ejemplos de sistemas. Ciclo de vida del desarrollo de software: Fases del ciclo de vida, Uso de herramientas especializadas para el desarrollo del software durante el ciclo de vida. Metodologías de desarrollo de software: Metodologías tradicionales, Metodologías estructuradas, Metodologías orientadas a objetos, Metodologías y prácticas ágiles.
Unidad 2: El proceso de análisis del sistema Análisis de los requerimientos del sistema: Identificación del problema, Técnicas de recopilación de requerimientos, Alcance del sistema. Especificación de requerimientos: Tipos de requerimientos, Documentación de requerimientos, Técnicas para especificación de requerimientos. Validación de requerimientos. Aceptación de requerimientos.
Unidad 3: Modelado del sistema El proceso de modelado: Las vistas de un sistema. Técnicas para el modelado: Técnicas para el modelado de requerimientos, Técnicas para el modelado de datos, Técnicas para el modelado de requerimientos no funcionales. Vistas del sistema: Vista del contexto (con el ambiente), Vista funcional (elementos funcionales), Vista de Información (flujo de información), Vista de concurrencia (elementos dinámicos en tiempo de ejecución), Vista de desarrollo (procesos, pruebas y mejoramiento), Vista de despliegue (HW y SW).
Unidad 4: El proceso de diseño del sistema Diseño de la arquitectura: Propiedades del software asociadas con el diseño, Estilos arquitectónicos de referencia, Principios de patrones de diseño. Consideraciones del diseño: Diseño de entrada y salida efectivas, Diseño de interfaz de usuario, Diseño de archivos y bases de datos, Diseño eficiente de la captura. Retos del diseño: Principios de diseño, Principios de desarrollo de patrones de diseño: Singleton, Iterator, MVC.
Unidad 5: Codificación y pruebas Convenciones de codificación: Fallas y errores del software, Código limpio. Pruebas de programas: Pruebas de unidad, Pruebas de integración. Pruebas de sistemas: Pruebas funcionales, Pruebas de desempeño, Pruebas de aceptación. Documentación de pruebas: El plan de pruebas, Diseño de pruebas, Registro de pruebas, Informes. Herramientas de pruebas automatizadas: Plataformas de trabajo colaborativo.
Resultados de aprendizaje: Identifica los conceptos fundamentales del análisis y diseño, así como las principales metodologías de desarrollo de los sistemas software con base en el ciclo de vida del software. Aplica las tareas fundamentales del análisis de sistemas con base en criterios de validación y aceptación. Construye modelos de sistemas de software con base en las distintas vistas del sistema. Determina la arquitectura de un sistema de software con base en los estilos arquitectónicos de referencia. Implementa la validación de sistemas de software con base en un plan de pruebas y herramientas automatizadas.
Prerrequisitos: Bases de datos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Análisis vectorial Carrera: ISC Semestre: 1 Objetivo: Resuelve problemas geométricos y físicos a partir del estudio de las propiedades de los vectores, las funciones vectoriales en el espacio tridimensional y los teoremas integrales de Gauss, Green y Stokes.
Temario: Unidad 1: Los espacios Euclidianos R2 y R3 dimensional Los espacios Euclidianos R2 y R3: Introducción a los espacios vectoriales, Axiomas del espacio vectorial R2 y R3, Importancia de R2 y R3 en la representación gráfica de un vector: los vectores de la base canónica, magnitud y dirección, Aplicación de la suma de vectores (método del paralelogramo, triángulo y polígono) y la multiplicación de un escalar por vector. Aplicaciones en la construcción de la ecuación de una recta en R3, Dependencia e independencia lineal. Producto escalar o producto punto: Propiedades del producto escalar, El ángulo entre dos vectores: cosenos directores, Ortogonalidad de dos vectores, Proyección de un vector en la dirección de otro. Producto vectorial o Producto cruz: Propiedades algebraicas y geométricas del producto vectorial: aplicaciones en la construcción de la ecuación de un plano, Triples productos entre vectores: el triple producto escalar, interpretación, distancia mínima entre dos rectas, Triple producto vectorial: regla del término medio, interpretación y aplicaciones.
Unidad 2: Cálculo Diferencial Vectorial Funciones vectoriales de variable real: Funciones vectoriales, Las funciones vectoriales como curvas en el plano y en el espacio tridimensional, Ecuaciones paramétricas: parametrización de curvas, Límite y continuidad de una función vectorial. Derivación de funciones vectoriales de variable real: La derivada de una función vectorial, Interpretación geométrica de la derivada como el vector tangente a una trayectoria r(t), Reglas para la derivación de funciones vectoriales, Longitud de arco. Campos escalares: Funciones de varias variables, dominio y rango. Grafica de curvas y superficies de nivel, Derivadas parciales de campos escalares Derivación de orden superior, Diferencial total de un campo escalar, Regla de la cadena Caso 1 z = f(x,y) donde x =x(t), y=y(t). Caso 2 z = f(x,y) donde x =x(s,t), y=y(s,t), El operador Nabla: el vector gradiente, derivada direccional de un campo escalar y gradiente de una función que depende sólo de r, Divergencia y rotacional de un campo vectorial, Operaciones con el operador Nabla: algunas identidades vectoriales.
Unidad 3: Cálculo Integral Vectorial Integral de Línea: La integral de línea sobre un campo vectorial, Propiedades de las integrales de línea, Teorema de campos conservativos. Integrales dobles y triples: Integrales iteradas: la integral doble sobre regiones generales, Teorema del cambio de variables en integrales múltiples: el Jacobiano de la transformación, integrales dobles en coordenadas polares, Integrales triples en coordenadas cartesianas, cilíndricas y esféricas. Integral de superficie y de volumen: Integrales de superficie de un campo vectorial e interpretación física, Integral de volumen de un campo escalar. Teoremas integrales: Teorema de Green en el plano, Teorema del Rotacional de Stokes: interpretación física, Teorema de la divergencia de Gauss: interpretación física.
Resultados de aprendizaje: Resuelve problemas geométricos y físicos con base en los fundamentos del álgebra vectorial, el producto escalar, el producto cruz y los triples productos entre vectores. Aplica la regla de la cadena, el gradiente, la divergencia y el rotacional con base en el estudio de las funciones vectoriales de variable real y su derivación. Aplica los teoremas integrales a partir de las integrales de línea, de superficie y de volumen.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Aplicaciones para Comunicaciones en Red Carrera: ISC Semestre: 6 Objetivo: Desarrolla aplicaciones de red, con base en interfaces de programación y arquitectura de comunicaciones, con alto nivel de calidad y eficiencia.
Temario: Unidad 1: Sockets bloqueantes Servicios definidos en la capa de transporte. Modelo cliente-servidor. Conexiones en el dominio de internet: TCP, UDP. Sockets orientados a conexión bloqueantes. Serialización. Sockets no orientados a conexión bloqueantes.
Unidad 2: Arquitectura multihilos para servidores Sincronía de hilos: Instrucciones atómicas, Sección crítica, Candados, Exclusión mutua, Semáforos, Pools de hilos. Multihilos. Formatos de intercambio de datos.
Unidad 3: Sockets no bloqueantes Sockets orientados a conexión no bloqueantes. Sockets no orientados a conexión bloqueantes. Multidifusión: Datagramas de multidifusión, Resolución de direcciones de multidifusión lógicas a físicas, Protocolo IGMP. Sockets de multidifusión.
Unidad 4: Protocolos de la capa de aplicación Aplicaciones no orientadas a conexión: Protocolo FTP, Protocolo DNS, Protocolo DHCP, Protocolo NFS. Aplicaciones orientadas a conexión: Protocolo FTP, Protocolo telnet, Protocolo HTTP, Protocolo SMTP, Protocolo SNMP.
Unidad 5: Invocación a métodos remotos Java RMI (Remote Method Invocation). Implementación de Skeleton. Implementación de Stub. RMIRegistry.
Unidad 6: Aplicaciones P2P Arquitectura P2P (Peer to Peer): Conectividad, Enrutamiento de mensajes, Búsquedas, Seguridad. Aplicaciones P2P: Intercambio y búsqueda de archivos, Sistemas de archivos distribuidos. Sistema de telefonía a través de P2P.
Resultados de aprendizaje: Programa aplicaciones en red con base en el modelo cliente-servidor, usando sockets bloqueantes. Programa aplicaciones cliente-servidor con base en el uso hilos, y mecanismos de sincronización. Programa aplicaciones cliente-servidor, con base en el uso de sockets no bloqueantes y multidifusión. Programa aplicaciones de red con base en especificaciones de protocolos de aplicaciones orientadas y no orientadas a conexión. Programa aplicaciones distribuidas con base en el modelo cliente-servidor e interfaces de programación de comunicación entre procesos remotos de alta usabilidad con optimización de recursos. Programa aplicaciones distribuidas con base en el modelo P2P de alta usabilidad con optimización de recursos.
Prerrequisitos: Algoritmos y estructuras de datos Paradigmas de programación Sistemas operativos Redes de computadoras

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Arquitectura de computadoras Carrera: ISC Semestre: 5 Objetivo: Implementa un procesador de arquitectura RISC con base en un lenguaje de descripción de hardware (HDL) y dispositivos reconfigurables del tipo FPGA.
Temario: Unidad 1: Organización y arquitectura de computadoras Fundamentos de arquitectura de computadoras: Arquitectura y organización de computadoras, Memoria de programa, Memoria de datos, Unidad aritmética lógica, Registros, Unidad de control. Arquitecturas clásicas: Arquitectura Von Neuman, Arquitectura RISC y CISC, Arquitectura Hardvard. Arquitecturas especializadas: Arquitectura Superescalar, Arquitectura vectorial.
Unidad 2: Arquitectura del conjunto de instrucciones de RISC Formato de las instrucciones: Formato tipo R, Formato tipo I, Formato tipo J, Otros formatos. Tipos de instrucción: Instrucciones de carga y almacenamiento, Instrucciones de aritméticas y lógicas, Instrucciones de corrimiento, Instrucciones de brinco condicional e incondicional, Instrucciones de manejo de subrutinas, Otras instrucciones. Programación: Instrucciones de carga y almacenamiento, Instrucciones aritméticas y lógicas, Instrucciones de corrimiento, Instrucciones de brinco condicional e incondicional, Instrucciones de manejo de subrutinas, Implementación usando simuladores.
Unidad 3: Diseño e implementación de un procesador monociclo de arquitectura RISC Unidad aritmética y lógica: Análisis usando sumador con acarreo en cascada, Análisis usando sumador con acarreo anticipado, Análisis usando otras arquitecturas, Implementación usando HDL en lógica reconfigurable. Memoria de programa, datos y pila: Análisis con ROM y RAM multipuerto, Implementación de pila en software y hardware, Implementación usando HDL en lógica reconfigurable. Archivos de registros: Análisis con RAM multipuerto, Análisis usando otras arquitecturas, Implementación usando HDL en lógica reconfigurable. Unidad de control: Ruta de datos del procesador, Microinstrucciones, Memorias de microcódigo, Decodificador de instrucción, Registro de estado, Análisis de banderas para determinar condiciones, Autómata de control, Implementación usando HDL en lógica reconfigurable. Implementación de procesador RISC monociclo: Implementación usando HDL en lógica reconfigurable, Ejecución de programas en los procesadores, Implementación de analizadores lógicos en FPGA para la depuración de programas en ejecución.
Unidad 4: Segmentación de la ruta de datos de un procesador RISC Segmentación: Etapas de segmentación, Registros inter etapa, Implementación usando HDL en lógica reconfigurable. Riesgos (Hazards): Riesgo estructural, Riesgos de datos, Método de bypassing, Método de forwarding, Implementación usando HDL en lógica reconfigurable. Riesgo de Control: Predictores de salto, Predicción estática, Predicción dinámica, Implementación usando HDL en lógica reconfigurable.
Unidad 5: Organización del Sistema de Memoria Jerarquía de la memoria: Memoria principal, Memoria Caché, Memoria Virtual. Tecnologías de memorias. Memoria caché: Cache hit y miss, Estrategia Write Through y Write Back, Caché con mapeo directo, Caché asociativa por conjuntos, Caché completamente asociativo, Algoritmos de sustitución, Implementación usando HDL en lógica reconfigurable. Memoria virtual: Paginación, Unidad de Administración de Memoria (MMU), Tablas de páginas, Algoritmos de reemplazo de páginas.
Resultados de aprendizaje: Identifica la organización de una computadora de propósito general con base en su arquitectura. Analiza la arquitectura del conjunto de instrucciones del procesador RISC con base en los formatos y tipos de instrucciones y su programación con simuladores. Implementa un procesador monociclo de arquitectura RISC con base en el uso de lógica reconfigurable. Implementa las etapas de segmentación en un procesador RISC a partir del uso de lógica reconfigurable. Diseña la jerarquía de memoria de una computadora mediante el uso de la lógica reconfigurable.
Prerrequisitos: Diseño de sistemas digitales Fundamentos de diseño digital Matemáticas discretas Teoría de la computación

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Bases de Datos Carrera: ISC Semestre: 3 Objetivo: Implementa bases de datos a partir de los diferentes modelos de datos.
Temario: Unidad 1: Introducción a las bases de datos Aspectos básicos de las bases de datos: Características, Archivos vs bases de datos, Usuarios, Ciclo de vida. Sistema gestor de base de datos: Módulos componentes, Lenguajes, Clasificación. Sistema de base de datos: Arquitectura de tres niveles, Independencia de datos, Arquitectura cliente – servidor y centralizada. Modelos de datos: Importancia, Clasificación.
Unidad 2: Modelo Entidad – Relación Aspectos teóricos del modelo entidad - relación: Entidades, Atributos, Vínculos. Trazado de diagramas entidad – relación. Modelo entidad – relación extendido: Especialización y generalización, Composición, Unión.
Unidad 3: Modelo relacional Aspectos básicos del modelo relacional: Esquema de base de datos relacional, Restricciones. Transformación del modelo entidad – relación (extendido) al modelo relacional. Introducción a SQL: Lenguaje de definición de datos, Lenguaje de manipulación de datos. Dependencias funcionales: Inferencia de dependencias funcionales. Normalización: Formas normales.
Unidad 4: Álgebra y cálculo relacional Operaciones básicas de base de datos relacionales: Selección, Proyección, Operaciones de la teoría de conjuntos, Compatibilidad de unión, Operaciones de conjuntos, Operaciones de reunión, Funciones agregadas y agrupación, Funciones agregadas, Agrupación, División. Cálculo relacional.
Unidad 5: Lenguaje SQL Consultas simples: Eliminación de duplicados, Ordenamiento, Funciones agregadas y agrupación. Consultas con más de una relación: Operaciones de conjuntos, Reunión, Subconsultas, Consultas anidadas, Consultas anidadas correlacionadas. Transacciones: Propiedades, Estados. Manejo de vistas. Disparadores y procedimientos almacenados. Asignación de permisos.
Resultados de aprendizaje: Describe los sistemas de base de datos a partir de sus aspectos básicos. Construye modelos entidad – relación a partir de un problema dado. Implementa una base de datos a partir del modelo de datos relacional. Resuelve consultas a partir de los operadores de álgebra relacional. Resuelve consultas de acuerdo a la sintaxis de SQL.
Prerrequisitos: Matemáticas discretas

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Cálculo aplicado Carrera: ISC Semestre: 2 Objetivo: Resuelve problemas de ingeniería a partir del cálculo diferencial e integral.
Temario: Unidad 1: La integral definida y sus aplicaciones Área bajo la curva: Sumas de Riemman, Integral definida, Propiedades de la integral definida, Teorema fundamental del cálculo. Integración numérica: Trapecio, Simpson. Aplicaciones de la integral definida: Área entre curvas, Volúmenes de sólidos de revolución: discos, arandelas y capas cilíndricas, Volúmenes por secciones transversales, Longitud de arco y área de superficie.
Unidad 2: Formas Indeterminadas e integrales impropias Formas indeterminadas: La regla de L’ Hospital, Otras formas indeterminadas. Integrales impropias: Con límites de integración infinitos: convergencia y divergencia, Integrando con discontinuidades infinitas: convergencia y divergencia.
Unidad 3: Sucesiones y series Sucesiones: Propiedades, Convergencia y divergencia, Operaciones fundamentales. Series: Sucesión de sumas parciales y convergencia, Series especiales: geométrica, armónica y telescópica, Series de términos positivos, Criterios de convergencia: el criterio de la integral y la serie p, el criterio de comparación directa y comparación por límite, el criterio de la razón y de la raíz. Series alternantes: convergencia absoluta y condicional, Criterio de convergencia para series alternantes y medición del error.
Unidad 4: Series de potencia Series de potencias: Intervalo y radio de convergencia, Derivación e integración de series de potencias. Series de Taylor y de McLaurin: Serie de Taylor, Serie de McLaurin, Polinomio de Taylor.
Resultados de aprendizaje: Resuelve problemas de área de regiones, volumen, área superficial y longitud de arco a partir de la integral definida. Establece la convergencia o divergencia de una integral impropia a partir de los límites de formas indeterminadas. Establece la convergencia o divergencia de sucesiones y series a partir de sus propiedades, características y criterios. Representa funciones como series de potencias a partir de las series de Taylor y de McLaurin.
Prerrequisitos: Cálculo

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Cálculo Carrera: ISC Semestre: 1 Objetivo: Soluciona problemas del área de la ingeniería a partir del cálculo diferencial y técnicas de integración.
Temario: Unidad 1: Funciones algebraicas y trascendentes Desigualdades. Funciones algebraicas: Representaciones: algebraica, geométrica, numérica y verbal, Propiedades: monotonía, simetría, periodicidad. Funciones inversas. Funciones trascendentes: Exponenciales naturales y generales, Logarítmicas naturales y generales, Trigonométricas, hiperbólicas, trigonométricas inversas e hiperbólicas inversas, Transformaciones de funciones.
Unidad 2: Límites de funciones y continuidad Límites de manera gráfica y numérica. Cálculo analítico de límites. Límites de formas indeterminadas. Límites unilaterales. Límites de funciones trigonométricas. Límites infinitos y en el infinito. Asíntotas horizontales, verticales y oblicuas. Continuidad: en un punto y en un intervalo.
Unidad 3: Derivada y optimización Derivada: Generalidades de la derivada: pendiente, velocidad y razón de cambio, Derivada en un punto y en diferentes intervalos. Reglas de derivación: Funciones algebraicas y trascendentes, Regla de la cadena, derivación implícita, derivación explícita y derivadas de orden superior. Razones de cambio relacionadas. Diferencial de una función. Máximos y mínimos: Criterios de la primera y segunda derivada, Gráficas de funciones. Optimización.
Unidad 4: Técnicas de integración Antiderivada e integración indefinida. Métodos de integración: Integración por sustitución, Integración por partes, Integrales trigonométricas y sustitución trigonométrica, Integrales de funciones racionales por fracciones parciales.
Resultados de aprendizaje: Analiza las funciones a partir de sus propiedades y las diferentes representaciones. Analiza la continuidad de una función a partir de su límite. Resuelve problemas de razones de cambio relacionadas, diferencial y optimización a partir de las técnicas de derivación. Resuelve la integral de una función con base en los diferentes métodos.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Circuitos Eléctricos Carrera: ISC Semestre: 3 Objetivo: Resuelve problemas de circuitos eléctricos de acuerdo a las técnicas de análisis, teoremas de aplicación y mediciones en laboratorio.
Temario: Unidad 1: Fundamentos de circuitos eléctricos Unidades eléctricas: Voltaje, Corriente, Potencia eléctrica. Ley de Ohm. Resistencia: Tipos de resistencia, Código de colores. Elementos activos de circuitos eléctricos: Fuentes de voltaje independientes, Fuentes de corriente independientes. Medición de variables eléctricas en DC: Multímetro, Medición de voltaje, Medición de corriente, Medición de resistencia. Análisis de circuitos en CD mediante software de simulación de circuitos eléctricos. Leyes de Kirchhoff: Nodo, Malla, Elementos en serie, Elementos en paralelo, Ley de Kirchhoff de corriente, Ley de Kirchhoff de voltaje.
Unidad 2: Análisis de circuitos en corriente directa Divisor de voltaje. Divisor de corriente. Análisis de mallas: Análisis de mallas con fuentes de voltaje independientes, Análisis de mallas con fuentes de voltaje y de corriente independientes. Análisis de nodos: Análisis de nodos con fuentes de corriente independientes, Análisis de nodos con fuentes de corriente y de voltaje independientes. Teoremas de circuitos: Teorema de superposición, Teorema del intercambio de Fuentes, Teorema de Thevenin, Teorema de Norton, Teorema de máxima transferencia de potencia.
Unidad 3: Análisis de circuitos en el dominio de la frecuencia Funciones eléctricas: Escalón, Cuadrada, Triangular, Sinusoidal (amplitud, frecuencia, periodo, ángulo, valor medio y valor eficaz). Equipo electrónico para señales alternas: Osciloscopio, Generador de funciones. Elementos pasivos de circuitos eléctricos variantes en el tiempo: Capacitor, Tipos de capacitores, Relaciones integro-diferenciales de voltaje y corriente del capacitor. Inductor: Relaciones integro-diferenciales de voltaje y corriente del Inductor. Dominio de la frecuencia (s): Transformada de Laplace, Transformada de Laplace de funciones simples en el tiempo. Impedancia y admitancia Z(s) y Y(s): Reactancia y susceptancia capacitiva, Reactancia y susceptancia inductiva. Impedancias y admitancias en serie. Impedancias y admitancias en paralelo. Análisis de circuitos en el dominio de s: Leyes de Kirchhoff, Mallas, Nodos. Polos, ceros y funciones de transferencia.
Resultados de aprendizaje: Analiza circuitos eléctricos con base en las técnicas de análisis básicas e instrumentos de medición. Resuelve problemas de circuitos eléctricos con base en técnicas de análisis avanzadas y teoremas de circuitos. Resuelve problemas de circuitos eléctricos en el dominio de la frecuencia con base en la transformada de Laplace.
Prerrequisitos: Álgebra lineal Análisis vectorial Mecánica y electromagnetismo

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Compiladores Carrera: ISC Semestre: 5 Objetivo: Desarrolla un compilador con base en el uso de generadores de analizadores léxicos y sintácticos e infraestructuras de desarrollo de compiladores.
Temario: Unidad 1: Arquitectura de los compiladores Fundamentos de compiladores e intérpretes: Compiladores, Intérpretes, Arquitectura de compiladores, intérpretes y máquinas virtuales. Análisis léxico. Análisis sintáctico. Análisis semántico. Generación de código intermedio. Optimización de código. Generación de código objeto. Frontend, backend y traducción dirigida por la sintaxis.
Unidad 2: Analizador léxico Componentes léxicos. Modelado de componentes léxicos mediante expresiones regulares. Reconocimiento de componentes léxicos mediante autómatas finitos. Implementación de analizadores léxicos: Tabla de transiciones, Manejo del buffer de entrada, Manejo de errores léxicos. Generadores de analizadores léxicos.
Unidad 3: Analizador sintáctico Analizadores sintácticos. Análisis sintáctico ascendente. Análisis sintáctico descendente. Analizadores descendentes: Por descenso recursivo sin retroceso, Por descenso recursivo con retroceso, Para gramáticas LL (1). Implementación. Analizadores ascendentes para gramáticas LR: Arquitectura general de la familia LR, Construcción de elementos de la familia LR, Construcción de tablas de la familia LR, Analizadores de la familia LR, Implementación mediante herramientas generadoras.
Unidad 4: Aplicaciones de los compiladores Análisis semántico y generación de código intermedio. Optimizaciones para las arquitecturas de computadoras. Traducciones de programas. Aplicaciones en herramientas de productividad de software. Aplicaciones en procesamiento de lenguaje natural.
Resultados de aprendizaje: Describe la arquitectura de un compilador con base en sus componentes. Implementa un analizador léxico con base en expresiones regulares, autómatas y generadores de analizadores léxicos. Diseña analizadores sintácticos a partir de gramáticas LL, LR y generadores de analizadores sintácticos. Desarrolla aplicaciones con base en el análisis semántico y generación de código intermedio.
Prerrequisitos: Teoría de la computación Paradigmas de programación Algoritmos y estructura de datos Análisis y diseño de algoritmos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Comunicación oral y escrita Carrera: ISC Semestre: 1 Objetivo: Presenta discursos con base en la comunicación oral, escrita y su contexto.
Temario: Unidad 1: La comunicación en el siglo XXI Naturaleza social de la comunicación: la lengua. Habilidades comunicativas. Niveles de comunicación. Contexto de comunicación. La comunicación como manifestación sociocultural. La comunicación en el siglo XXI. Relaciones humanas y comunicación. Barreras de la comunicación. Asertividad y manejo de conflicto. Las Tecnologías de Información y Comunicación y sus diversos usos: Cambios de hábitos y prácticas en la comunicación, El acceso y tratamiento de la información por medio de las TIC, Potencial y riesgos de las TIC.
Unidad 2: Comunicación escrita Comunicación escrita: Características, Normatividad de la lengua escrita, Vicios del lenguaje. El proceso de escritura: Elementos de la redacción, Tipos de texto. Estructuras y esquemas discursivos: argumentativo, descriptivo, narrativo y expositivo. La escritura académica: Composición de textos académicos y la escritura técnico-científica, Producción de textos disciplinares: protocolo de investigación, ensayo y/o monografía, informe técnico. Aparato crítico.
Unidad 3: Comunicación oral Comunicación oral: Características. Tipos de discurso oral. Planeación y producción del discurso público: Estrategias y técnicas para la presentación oral, Presentación oral del discurso.
Resultados de aprendizaje: Identifica la importancia de la comunicación a partir de las habilidades comunicativas, las manifestaciones socioculturales y las Tecnologías de Información y Comunicación. Distingue la comunicación escrita a partir de sus características, elementos, la normatividad y los textos académicos. Realiza un discurso oral con base en la planeación y producción del discurso público.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Desarrollo de aplicaciones móviles nativas Carrera: ISC Semestre: 7 Objetivo: Desarrolla aplicaciones móviles nativas escalables, seguras y confiables con base en los componentes de la plataforma de desarrollo Android alimentada por fuentes de datos locales y remotos.
Temario: Unidad 1: Aspectos básicos en el desarrollo de aplicaciones móviles Historia del dispositivo móvil. Elementos de las aplicaciones móviles (Ecosistema móvil). Tipos de aplicaciones móviles: Web, Nativas, Híbridas. Ecosistema Android: Arquitectura de Android, Niveles de API, Entornos de desarrollo, Emuladores Android.
Unidad 2: Estructura y componentes de la interfaz de usuario Fundamentos del lenguaje. Estructura de la aplicación. Vistas, distribución de componentes (Layout) y temas. Formas de diseño de la interfaz de usuario: Asistente, XML, Código. Actividades, intents, fragmentos.
Unidad 3: Almacenamiento y manejo de datos Permisos. Preferencias compartidas (shared preferences). Archivos: Texto plano, XML, JSON. Bases de datos: Motor de datos, Bases de datos relacionales, Mapeo objeto-relacional, Base de datos NoSQL. Proveedores de contenido.
Unidad 4: Servicios y comunicaciones Sensores: Bluetooth, Puerto USB, Geolocalización, Acelerómetro, Cámara y micrófono, Giroscopio. Servicios: Servicios web, Arquitectura orientada a servicios (SOA), RESTful API. Servicios en la nube: Base de datos NoSQL (Cloud Firestore), Autenticación (Authentication), Almacenamiento en la nube (Cloud Storage), Base de datos en tiempo real (Realtime Database), Mensajes en la nube (Cloud Messaging). Notificaciones push.
Unidad 5: Publicación y API’s Tienda de aplicaciones Android (Play store): Publicación de la aplicación, Creación del apk, Firma de desarrollador, Publicidad. Interfaz de programación de aplicaciones: Realidad aumentada, QR, Otras API. Vestibles (wereables): Reloj inteligente, Pulseras inteligentes.
Resultados de aprendizaje: Identifica los elementos de las aplicaciones móviles con base en el ecosistema móvil. Distingue los elementos involucrados en el desarrollo de una aplicación móvil a partir de la interfaz de programación de aplicaciones de Android. Describe los diferentes mecanismos de almacenamiento y manejo de datos para aplicaciones móviles de acuerdo con la API de Android. Desarrolla aplicaciones móviles a partir de los sensores del dispositivo, los servicios web y de la nube. Ejemplifica la forma de publicar una aplicación en la tienda de google con base en las políticas establecidas.
Prerrequisitos: Tecnologías para el desarrollo de aplicaciones web Bases de datos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Desarrollo de habilidades sociales para la alta dirección Carrera: ISC Semestre: 8 Objetivo: Desarrolla habilidades personales, sociales y directivas en la integración de equipos directivos, con base en una visión estratégica de liderazgo y de toma de decisiones.
Temario: Unidad 1: Fundamentos de la alta dirección y planeación estratégica Principios de la alta dirección en la organización: Función de la alta dirección dentro de la organización, Alta dirección y establecimiento de políticas y estrategias. Principios de la planeación estratégica aplicada: Proceso de la planeación estratégica, Definición de la estrategia: misión, visión y objetivos de largo plazo, Formulación del plan de acción estratégico, Implementación del plan de acción estratégico, Evaluación y ajustes al plan de acción estratégico. Habilidades personales y sociales del directivo: Pensamiento estratégico, Carácter y personalidad del alto directivo estratega.
Unidad 2: Habilidades personales y sociales para la alta dirección Habilidades personales para la alta dirección: Autoconocimiento, Dimensiones fundamentales y áreas del autoconocimiento, Evaluación de habilidades: Manejo del estrés y el bienestar, eliminación de factores estresantes, resiliencia y bienestar, Administración del tiempo. Inteligencia emocional (IE) y alta dirección: Clasificación de la IE (personal e interpersonal) y su relación con el éxito del directivo. Habilidades sociales para la alta dirección: Desarrollo de relaciones sociales positivas, Comunicación efectiva, intrapersonal e interpersonal, Asertividad: Características de la persona asertiva, Conducta ética, Manejo del conflicto.
Unidad 3: Habilidades directivas Habilidades organizacionales de comunicación: Comunicación empresarial. Equipos efectivos de trabajo: Formación de equipos, Retos de los equipos de trabajo, Operación de equipos de trabajo. Liderazgo estratégico: Liderazgo para el desarrollo de los colaboradores, Motivación en los equipos de trabajo, Teorías de la motivación, Motivación y desempeño. Coaching: Proceso de coaching, Coaching en la empresa. Toma de decisiones: Ética en la toma de decisiones. Estrategias de negociación: Técnicas de negociación, Obstáculos en las negociaciones, Relaciones públicas.
Resultados de aprendizaje: Explica las bases sobre alta dirección y planeación estratégica, con base en los principios de desarrollo de habilidades personales y sociales. Desarrolla habilidades personales y sociales requeridas en la alta dirección a partir del autoconocimiento e inteligencia emocional. Gestiona equipos de trabajo en las organizaciones a partir del desarrollo de habilidades directivas.
Prerrequisitos: Comunicación oral y escrita Ingeniería, ética y sociedad Fundamentos económicos Finanzas empresariales

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Ecuaciones Diferenciales Carrera: ISC Semestre: 3 Objetivo: Resuelve problemas de circuitos eléctricos y de otros sistemas dinámicos a partir de ecuaciones diferenciales ordinarias.
Temario: Unidad 1: Introducción a las ecuaciones diferenciales Fundamentos básicos: Clasificación de ecuaciones diferenciales según el tipo, el orden y el grado, Linealidad de una ecuación diferencial. Solución de una ecuación diferencial: Soluciones explícitas e implícitas, Problema de valor inicial, Soluciones generales y particulares. Teorema de existencia y unicidad.
Unidad 2: Ecuaciones diferenciales de primer orden Ecuaciones separables. Ecuaciones reducibles a separables. Ecuaciones homogéneas. Ecuaciones reducibles a Homogéneas. Ecuaciones Exactas: Teorema de exactitud, Ecuación diferencial transformada en Exacta mediante un factor integrante. Ecuaciones Lineales. Aplicaciones de las ecuaciones lineales. Ecuaciones de Bernoulli.
Unidad 3: Ecuaciones diferenciales lineales de segundo orden y orden superior Ecuaciones diferenciales lineales homogéneas de orden superior: Principio de superposición, Criterio para soluciones linealmente independientes, Conjunto fundamental de soluciones, Reducción de orden. Ecuaciones diferenciales lineales no homogéneas de orden superior: Solución de la ecuación no homogénea, Principio de superposición para ecuaciones diferenciales lineales no homogéneas. Ecuaciones diferenciales lineales homogéneas de orden superior con coeficientes constantes. Ecuaciones diferenciales lineales no homogéneas de orden superior con coeficientes constantes: Método de los coeficientes indeterminados, Método de variación de parámetros. Ecuación de Euler-Cauchy. Aplicaciones de las ecuaciones diferenciales de segundo orden: Circuitos eléctricos en serie RCL, Sistema masa-resorte.
Unidad 4: Transformada de Laplace Introducción al uso de la Transformada de Laplace en ecuaciones diferenciales lineales: Orden exponencial, Manejo de tablas de la Transformada de Laplace, Función Gamma. Teoremas de traslación y derivadas de una transformada: Primer teorema de traslación, Segundo teorema de traslación, Teorema de la derivada de una transformada. Transformadas de derivadas, integrales y funciones periódicas: Transformada de una derivada, Teorema de convolución, Transformada de una función periódica. Transformada inversa: Forma inversa del primer teorema de traslación, Forma inversa del segundo teorema de traslación, Forma inversa del teorema de convolución. Aplicaciones de la Transformada de Laplace: Solución de problemas de valores iniciales, Aplicaciones a circuitos eléctricos en serie, La función delta de Dirac.
Resultados de aprendizaje: Clasifica ecuaciones diferenciales de acuerdo con su tipo, orden y grado. Resuelve modelos matemáticos con base en los métodos de solución de las ecuaciones diferenciales ordinarias de primer orden. Construye modelos matemáticos de circuitos RLC y sistemas masa-resorte con base en las ecuaciones diferenciales ordinarias de segundo orden. Aplica la transformada de Laplace a problemas de circuitos RLC con base en sus propiedades y teoremas.
Prerrequisitos: Cálculo Cálculo aplicado Mecánica y electromagnetismo

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Electrónica Analógica Carrera: ISC Semestre: 4 Objetivo: Resuelve circuitos con dispositivos electrónicos con base en sus características eléctricas, sus aplicaciones y las leyes que los fundamentan.
Temario: Unidad 1: Dispositivos semiconductores Teoría de semiconductores. Diodos semiconductores: Diodo rectificador, Diodo zener, Diodo emisor de luz. Reguladores de voltaje: Reguladores de voltaje lineales fijos, Reguladores de voltaje lineales variables. Transistor Bipolar (BJT): Principios de operación del BJT, Configuraciones básicas del BJT, El BJT en estado de conmutación. Transistor de Efecto de Campo (FET): Principios de operación del FET, Parámetros y características de transferencia, Polarización del FET.
Unidad 2: Amplificadores operacionales Aspectos principales de los amplificadores operacionales. Configuraciones básicas: Amplificador inversor, Amplificador no-inversor, Sumador inversor, Restador. Configuraciones especiales: Integrador, Derivador, Antilogarítmico, Logarítmico. Comparadores: Detectores de cruce por cero, Detectores de nivel, Detectores con histéresis. Osciladores. Amplificador de Instrumentación.
Unidad 3: Filtros activos Filtros activos: Orden del Filtro, Funciones de transferencia en S, Diagrama de Bode. Filtros según su función: Pasa bajas, Pasa altas, Pasa banda, Rechaza banda.
Resultados de aprendizaje: Resuelve problemas aplicados a partir de las características de los dispositivos semiconductores. Aplica las características de los amplificadores operacionales, con base en el análisis de los dispositivos semiconductores en circuitos acondicionadores de señales. Diseña filtros activos a partir de las aplicaciones con amplificadores operacionales.
Prerrequisitos: Circuitos eléctricos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Finanzas Empresariales Carrera: ISC Semestre: 3 Objetivo: Utiliza las herramientas matemáticas y financieras a partir de la información generada en la empresa.
Temario: Unidad 1: La empresa y su entorno La empresa: Constitución jurídica. El área financiera en la estructura organizacional: Función y objetivo de las finanzas empresariales, Las finanzas empresariales y su relación con otras disciplinas (Ética, Economía, Derecho, Matemáticas, etc.). Factores del micro y macro ambiente que impactan a la empresa y a sus finanzas.
Unidad 2: Importancia y utilización de la información financiera La información financiera. Las Normas de Información Financiera (NIF). Estados financieros básicos: Estado de situación financiera (Balance General), Estado de Resultados.
Unidad 3: Análisis de la información financiera El análisis financiero de la empresa. Métodos para el análisis financiero: Análisis vertical (razones financieras y Dupont), Análisis horizontal. Análisis del punto de equilibrio operacional: Modelo matemático del punto de equilibrio con un producto, Modelo matemático del punto de equilibrio con multiproductos.
Unidad 4: Elementos de matemáticas financieras y la planeación financiera Valor del dinero en el tiempo: Valor presente, Valor futuro. Anualidades. La planeación financiera: El presupuesto maestro. Estados financieros proforma.
Unidad 5: Métodos de evaluación de proyectos de inversión Los proyectos de inversión. Proceso de preparación y evaluación de proyectos. Métodos de evaluación financiera para proyectos de inversión: Método del período de recuperación de la inversión (PRI), Método del rendimiento sobre la inversión (RSI), Costo-beneficio, Valor presente neto (VPN), Tasa interna de rendimiento (TIR), Índices de Rentabilidad (IR).
Resultados de aprendizaje: Reconoce el papel de las finanzas a partir del contexto empresarial. Construye los estados financieros básicos con base en las Normas de Información Financiera (NIF). Analiza la información de los estados financieros con base en los métodos de análisis financiero. Construye estados financieros proforma a partir de los elementos de matemáticas financieras y del presupuesto maestro. Aplica los métodos de evaluación de proyectos de inversión con base en las herramientas de matemáticas financieras.
Prerrequisitos: Fundamentos económicos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Formulación y Evaluación de Proyectos Informáticos Carrera: ISC Semestre: 5 Objetivo: Evalúa proyectos informáticos a partir de su entorno, fases de formulación, innovación, gestión y viabilidad financiera.
Temario: Unidad 1: Aspectos generales de un proyecto y el análisis del entorno Proyectos: Clasificación, Proyecto informático, Elementos de un proyecto. Ciclo de vida de los proyectos y del software. Formulación de un proyecto informático: Planteamiento del problema y técnicas de análisis, Antecedentes y situación actual, Identificación y selección de alternativas. Gestión de la integración del proyecto informático.
Unidad 2: Innovación y la gestión del mercado Innovación. Design thinking metodología de innovación: Empatizar con el usuario y explorar el mercado, Definir necesidades del usuario, Idear con propuesta de valor, Prototipar la idea, Testeo (validar). Modelo de negocios Canvas.
Unidad 3: Gestión técnica y ambiental del proyecto Plan de gestión para la dirección del proyecto. Gestión de Integración del proyecto. Gestión del conocimiento. Plan de desarrollo del software: Actividades para el análisis de requerimientos y diseño de la arquitectura del software, Actividades para la programación, Actividades para las pruebas e implementación, Actividades para el despliegue y mantenimiento, Documentación. Gestión de sostenibilidad.
Unidad 4: Gestión del presupuesto del proyecto Presupuesto de inversión: Inversión propia, Inversión financiada. Presupuestos de egresos: Costos de desarrollo, Gastos de venta, Gastos de administración, Gastos financieros, Otros gastos a ponderar. Presupuesto de ventas o ingresos.
Unidad 5: Evaluación Financiera del proyecto Integración de estados financieros proforma: Estado de resultados. Cálculo de los flujos netos de efectivo. Indicadores financieros de evaluación de proyectos informáticos: Retorno de la inversión (ROI), Costo beneficio, Valor presente neto (VPN) y Tasa interna de retorno (TIR). Matriz de análisis integral para la toma de decisiones.
Resultados de aprendizaje: Identifica los aspectos generales de la formulación de proyectos informáticos a partir del planteamiento del problema. Formula un estudio de mercado con base en la metodología Design thinking. Formula la estructura técnica y ambiental del proyecto con base en su metodología, plan desarrollo y sostenibilidad. Formula los presupuestos requeridos en el proyecto con base en la inversión, ingresos, egresos y ventas. Evalúa el proyecto informático con base en los indicadores financieros y la matriz de análisis integral.
Prerrequisitos: Finanzas empresariales

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Fundamentos de Diseño Digital Carrera: ISC Semestre: 3 Objetivo: Implementa sistemas lógicos combinacionales y de memoria a partir de su representación Booleana, los lenguajes de descripción de hardware y dispositivos reconfigurables.
Temario: Unidad 1: Principios del diseño de sistemas digitales Estado del arte de Sistemas Digitales. Álgebra de Boole. Método gráfico de Mapa de Karnaugh. Método tabular de Quine-McCluskey. Circuitos digitales combinatorios: problemas.
Unidad 2: Tecnología y lenguajes de programación de dispositivos reconfigurables Escala de Integración de los Circuitos Integrados (CI). Características de las Familias Lógicas. Dispositivos Lógicos Programables (PLD). Lenguajes de Descripción de Hardware (HDL): Estructura de un programa en HDL, Estilos de programación, Sentencias concurrentes y secuenciales.
Unidad 3: Lógica combinacional Circuito sumador/restador y su descripción en HDL (Lenguajes de descripción de Hardware) usando dispositivos lógicos programables. Circuito convertidor de código y su descripción en HDL (Lenguajes de descripción de Hardware) usando dispositivos lógico programables. Circuito comparador de Magnitud y su descripción en HDL (Lenguajes de descripción de Hardware) usando dispositivos lógicos programables. Circuitos multiplexor y demultiplexor: Teorema de Expansión de Shannon, Descripción en HDL (Lenguajes de descripción de Hardware) usando dispositivos lógicos programables. Circuitos codificador y decodificador y su descripción en HDL (Lenguajes de descripción de Hardware) usando dispositivos lógico programables.
Unidad 4: Elementos básicos de Memoria digital Multivibradores en configuración monoestable, biestable y astable. Configuraciones Monoestable y Astable del Temporizador 555. Elementos de memoria tipo Latch SR, JK, T y D. Elementos de memoria tipo Flip-Flop SR, JK, T y D. Descripción con HDL de Elementos de Memoria.
Resultados de aprendizaje: Resuelve problemas de diseño de sistemas digitales combinatorios a partir del álgebra de Boole y las técnicas de minimización. Utiliza los dispositivos lógicos programables y lenguajes de descripción de hardware a partir de su tecnología y sentencias de programación. Desarrolla circuitos de lógica combinacional a partir de su representación booleana y su descripción en dispositivos lógicos programables. Desarrolla los elementos básicos de memoria a partir de los multivibradores astables en CI y biestables en Flip-Flops.
Prerrequisitos: Matemáticas discretas Algoritmos y estructuras de datos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Fundamentos económicos Carrera: ISC Semestre: 2 Objetivo: Analiza la toma de decisiones económicas con base en su entorno nacional e internacional.
Temario: Unidad 1: Fundamentos de la Economía Importancia y principios de la economía: La ciencia económica y su importancia, Economía positiva y economía normativa, Las peguntas básicas de la economía: qué, cómo y para quién producir. Sistemas y modelos económicos: Sistemas económicos, Modelos económicos. Campo de la economía: Microeconomía y Macroeconomía, Los actores económicos: familia, empresa, gobierno y sector externo. El sistema de mercado y su funcionamiento: Competencia perfecta, Competencia imperfecta: competencia monopolística, oligopolio, monopolio.
Unidad 2: Microeconomía: teoría del comportamiento del consumidor y del productor El comportamiento del consumidor: Gustos y preferencias de consumo, Utilidad y preferencia (superficie de utilidad), Curvas de indiferencia y sus características, Posibilidades de consumo: la restricción presupuestal, Utilidad total y utilidad marginal, Maximización de la utilidad y el equilibrio del consumidor. El comportamiento del productor: Importancia de la empresa en el ciclo económico, La empresa y su problema económico, Teoría de producción de corto y de largo plazo, Teoría de costos de corto y de largo plazo, El equilibrio del productor.
Unidad 3: Teoría del mercado: oferta, demanda y precio Demanda: Factores de la demanda y ley de la demanda, Elasticidades precio, ingreso y cruzada. Oferta: Factores de la oferta y ley de la oferta, Elasticidades precio y cruzada. Equilibrio del mercado: Precio como regulador y equilibrio del mercado.
Unidad 4: Macroeconomía: indicadores, variables y política económica Impacto de las variables macroeconómicas para la toma de decisiones: Ciclo económico, PIB, crecimiento económico desarrollo económico, empleo. Tipo de cambio. La inflación. Política económica: Política fiscal, Política monetaria, Política cambiaria. Medidas gubernamentales anticrisis. Riesgo país: Calificadoras, Indicadores de referencia. Sistema financiero mexicano: Bolsa Mexicana de Valores, Banco de México.
Unidad 5: Economía internacional y sustentabilidad Sistema financiero internacional: Fondo Monetario Internacional, OCDE, Banco Mundial, Banco Interamericano, Banco de Desarrollo. Importancia del comercio internacional: El comercio internacional y su impacto, E-commerce y sus reglas. El papel del Ingeniero en Sistemas Computacionales en la sustentabilidad: Organismos internacionales, Organismos nacionales. Economía circular. Tecnología verde: cloud computing (infraestructura, servicios y plataforma).
Resultados de aprendizaje: Identifica la importancia de la economía y su campo de acción con base en sus fundamentos generales. Diferencia la toma de decisiones económicas entre consumidores y productores con base en las restricciones y los costos de corto y largo plazo. Explica la determinación del precio con base en factores que influyen en la oferta y la demanda, así como las leyes que las rigen. Explica el impacto del entorno macroeconómico y de la política económica sobre las empresas, con base en el seguimiento y análisis de los principales indicadores y variables macroeconómicas. Distingue la importancia del comercio y el sector financiero internacional en el desempeño de la economía global, a partir de su impacto en la sustentabilidad.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Fundamentos de programación Carrera: ISC Semestre: 1 Objetivo: Programa aplicaciones a partir de sentencias de control, funciones, apuntadores y archivos.
Temario: Unidad 1: Programación Estructurada Fundamentos de programación: Arquitectura de Von Neumann, Clasificaciones de los lenguajes de programación, Herramientas de programación. Programación en el lenguaje C: Lenguaje en C, Tipos de datos primitivos y operadores aritméticos, Manejo de la entrada y salida estándar, Sentencias de control, Arreglos. Programación y diseño estructurado: Teorema de la programación estructurada, Características de un programa estructurado, Diseño estructurado - Modularidad.
Unidad 2: Apuntadores, Tipos de Datos Estructurados y Funciones Apuntadores: Apuntadores y direcciones de memoria, Operadores de dirección e indirección, Aritmética de apuntadores, Manejo de arreglos con apuntadores. Datos definidos por el usuario: Declaración de una estructura, Instancia de estructura y apuntador a estructura, Operadores de estructura, Arreglos de estructuras, Estructuras anidadas. Funciones: Funciones, Argumentos y parámetros, Paso por valor y paso por referencia, Retorno de la función, Bibliotecas creadas por el usuario. Funciones recursivas: Recursión, Pasos base y pasos recursivos, Tipos de recursión, Recursión versus iteración.
Unidad 3: Manejo de Memoria Dinámica y Archivos Arquitectura de Memoria: Harvard, Von Neumann, Memoria de un proceso en el modelo de memoria única. Memoria dinámica: Reservación dinámica de memoria, Acceso y direccionamiento a arreglos dinámicos, Liberación de memoria, Memoria estática vs. memoria dinámica. Archivos: Archivos de acceso secuencial y de acceso directo, Creación y/o apertura de archivos, Lectura/escritura de archivos en modo texto, Lectura/escritura de archivos en modo binario, Cierre de archivos, Procesamiento y redireccionamiento de flujos de entrada y salida.
Resultados de aprendizaje: Analiza la programación de computadoras a partir de sus fundamentos, el lenguaje C y el diseño estructurado. Desarrolla programas en lenguaje C con base en el uso de apuntadores, tipos definidos por el usuario y funciones. Elabora programas de computadora a partir del manejo de archivos de texto, binarios y la memoria dinámica.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Gestión empresarial Carrera: ISC Semestre: 8 Objetivo: Gestiona organizaciones de innovación tecnológica con base en las competencias gerenciales.
Temario: Unidad 1: Aspectos básicos de la gestión empresarial Las organizaciones: Clasificación, Constitución legal de acuerdo con la Ley de Sociedades Mercantiles y la Ley de Sociedades Civiles. Administración: Objetivo de la administración. Gestión empresarial: Objetivo de la gestión empresarial, Funciones básicas, Clasificación, Diferencias entre administrar y gestionar.
Unidad 2: Gestión estratégica en las empresas de innovación tecnológica Factores de competitividad que afectan la gestión empresarial. Filosofía corporativa de empresas de innovación tecnológica. Estrategia y cultura organizacional de empresas de innovación tecnológica. Implementación de la estrategia, planes, programas, presupuestos y procedimientos: Cuadro de mando integral. Herramientas de gestión estratégica: Análisis FODA y desarrollo de estrategias, Modelos de negocio, Modelo de Diamante de Porter, Plan comercial, Plan maestro.
Unidad 3: Gestión operativa de la empresa Estructura organizacional: División del trabajo, coordinación, especialización, jerarquización, departamentalización y unidad de mando. Innovación y tecnología: La tecnología como factor intangible de competitividad, Tecnologías emergentes, Manejo de cambio e innovación. Herramientas de gestión operativa: Reingeniería de los procesos de negocio, Transformación de la estructura y la cultura organizacional, Evaluación tecnológica de la empresa, Optimización de los recursos tecnológicos.
Unidad 4: Gestión del capital humano y la calidad Capital humano: Funciones del departamento de capital humano, Marco normativo de las relaciones laborales. Calidad: Control estadístico, Calidad total. Herramientas de gestión del Capital Humano y de calidad: Las 5´s, Just in Time, Análisis funcional, Benchmarking, ERP.
Unidad 5: Tendencias en la gestión empresarial Aspectos legales: Propiedad intelectual, Uso de información digital. Responsabilidad social y sustentabilidad. Habilidades digitales: Learnability, Teamability, Networking, Adaptability. Tecnologías y tendencias digitales: Internet de las cosas, Inteligencia Artificial, Inteligencia de negocios, Blockchain y la nube.
Resultados de aprendizaje: Analiza la gestión empresarial con base en su clasificación y constitucional legal. Aplica la gestión estratégica en las empresas de innovación tecnológica con base en las diferentes herramientas, la filosofía y su cultura organizacional. Integra la gestión operativa en la empresa, con base en su estructura organizacional y la innovación tecnológica. Integra la gestión del capital humano y la calidad en la empresa, con base en el marco normativo de las relaciones laborales. Aplica los aspectos legales y sus habilidades digitales con base en las tendencias y tecnologías digitales.
Prerrequisitos: Fundamentos económicos Finanzas empresariales Formulación y evaluación de proyectos informáticos Ingeniería de Software Métodos cuantitativos para la toma de decisiones

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Ingeniería, ética y sociedad Carrera: ISC Semestre: 2 Objetivo: Explica el papel de la ingeniería en la sociedad a partir de la historia del conocimiento humano, su relación con la ciencia y tecnología, sus implicaciones éticas y el impacto ambiental.
Temario: Unidad 1: Desarrollo histórico del conocimiento científico y tecnológico Evolución del conocimiento: Sujeto y sociedad, Conocimiento empírico, científico, tecnológico, cultural. La ciencia como factor de cambio: trayectoria del avance científico y tecnológico. (Prehistoria, Antigüedad, Edad Media). Desarrollo histórico de la tecnología: Artefactos, técnica y tecnología, El impacto del avance científico y tecnológico en la sociedad. Ciencia moderna: del Renacimiento a la Revolución Industrial. Los métodos de la ciencia moderna. El método científico: ventajas y limitaciones. Clasificación de las ciencias. Nuevos retos de la ciencia.
Unidad 2: Revoluciones Industriales Las Revoluciones Industriales: importancia de la ingeniería, la tecnología y su impacto social, económico, político y cultural: Primera Revolución (siglo XVIII), Segunda Revolución, Tercera Revolución, Cuarta Revolución: 4.0.
Unidad 3: Ingeniería y sociedad Importancia de la ingeniería y su función social: El surgimiento de la ingeniería, Escuelas de ingeniería y sus tradiciones educativas, Funciones de la ingeniería en la sociedad. Retos de la ingeniería en el siglo XXI: Perfil del ingeniero para las organizaciones inteligentes, La ingeniería como profesión transdisciplinar.
Unidad 4: Ética e ingeniería Ética y moral: Fundamentos de la ética y la moral, Diferencia entre ética y moral, Principios y valores. La ética y la ingeniería: Integridad académica y profesional, La misión del profesionista. Ética y legislación: Leyes, normas y reglamentos nacionales e internacionales, Códigos éticos y morales: sus diferencias, Códigos profesionales, Código de ética del ingeniero. Retos actuales con implicaciones sociales, éticas, científicas e ingenieriles: Libertad y voluntad, Educación y legislación, Dilemas éticos en los procesos ingenieriles: sustentabilidad, salud, equidad de género.
Unidad 5: Ingeniería, productividad y sustentabilidad Sustentabilidad e ingeniería. Modelos productivos emergentes. Impacto ambiental de los nuevos modelos productivos. Normatividad y acuerdos nacionales e internacionales. Eficiencia y eficacia, pertinencia y equidad en los modelos productivos. Sistemas de calidad. Productividad y competitividad.
Resultados de aprendizaje: Distingue el dinamismo en la evolución de la ciencia y la tecnología de acuerdo con la forma de interpretación y producción del conocimiento científico y tecnológico. Analiza las diferentes fases de las revoluciones industriales partir de la reconfiguración social, económica, política y cultural. Distingue el quehacer del ingeniero en su entorno social, académico y profesional a partir de sus funciones y retos para el siglo XXI. Examina el papel profesional del ingeniero a partir del marco regulatorio y su implicación social, económica, política y cultural. Examina el papel de la ingeniería en los modelos productivos del siglo XXI a partir de su impacto en la productividad y la sustentabilidad.
Prerrequisitos: Comunicación Oral y Escrita

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Ingeniería de Software Carrera: ISC Semestre: 6 Objetivo: Elabora un proyecto de software con base en una metodología de ingeniería de software.
Temario: Unidad 1: Fundamentos Fundamentos de ingeniería de software. Plan de proyecto software: Ámbito de software, Factibilidad y análisis de riesgo, Métricas y estimación, Planificación del proyecto. Herramientas para la administración de proyectos. Supervisión y control del plan de proyecto. Modelos de procesos. Principios y metodologías ágiles: XP, SCRUM, KANBAN, LEAN.
Unidad 2: Diseño y construcción Ingeniería de requerimientos. Diseño del sistema software: Arquitectura lógica del sistema, Interfaz de usuario, Experiencia de usuario. Herramientas de modelado.
Unidad 3: Pruebas de software Tipos de pruebas: Pruebas funcionales, Pruebas no funcionales. Herramientas para pruebas. Evaluación de las pruebas.
Unidad 4: Calidad y modelos de madurez Calidad del proceso software. Calidad del producto software. Modelos y normas de calidad: ISO, IEEE, IEC, Otras. Modelos de madurez: Proceso de Software Personal (PSP), Proceso de Software de Equipo (TSP), Modelo de Capacidad de Madurez Integrado (CMMI), MoProSoft.
Resultados de aprendizaje: Describe el plan de proyecto con base en los fundamentos de ingeniería de software. Determina el diseño del sistema software a partir del conjunto de requerimientos. Diseña el plan de pruebas con base en los distintos tipos de pruebas aplicables al sistema de software. Evalúa la calidad del sistema software con base en las normas de calidad y madurez.
Prerrequisitos: Análisis y Diseño de Sistemas Bases de Datos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Instrumentación y Control Carrera: ISC Semestre: 5 Objetivo: Construye sistemas de medición y control a partir de sensores, acondicionamiento e instrumentación electrónica.
Temario: Unidad 1: Sensores y Acondicionamiento de Señales Instrumentos de medición: Características estáticas. Clasificación de sensores: Resistivos, Generadores, Fotovoltaicos, Capacitivos, Inductivos. Técnicas de acondicionamiento de señal: Linealización, Compensación, Amplificación, Atenuación, Filtrado, Acoplamiento y aislamiento. Sistema de acondicionamiento de señal.
Unidad 2: Convertidores Convertidores: Señales analógicas y digitales, Terminología de Convertidores. Convertidores Digital a Analógicos (CDA): Características Estáticas y Dinámicas de los CDA, Convertidores de resistencias ponderadas, Convertidor R-2R. Convertidores Analógicos a Digitales (CAD): Características Estáticas y Dinámicas de los CAD, Convertidor de rampa simple, Convertidor de rampa doble, Convertidor de aproximaciones sucesivas, Convertidor tipo Flash. Convertidores Avanzados. Sigma-Delta. Etapa de digitalización y mediciones de proyecto.
Unidad 3: Sistemas de Control Modelado de sistemas de Control: Sistemas lineales e invariantes en el tiempo, Algebra de bloques. Análisis de respuesta transitoria y análisis de error en estado estacionario: Sistemas de primer orden, Sistemas de segundo orden, Análisis de error en estado estacionario. Análisis y diseño de sistemas de control por métodos convencionales: Análisis de respuesta en frecuencia, Diagramas de Bode, Criterios de estabilidad de Nyquist, Análisis de estabilidad, Análisis de respuesta en frecuencia de lazo cerrado. Controladores clásicos: Proporcional, Proporcional-Derivativo, Controlador integral, Proporcional-Integral-Derivativo.
Unidad 4: Sistemas de medición virtual Arquitectura de un sistema de medición virtual. Elementos de un Instrumento Virtual: Hardware de Adquisición de Datos, Software de Adquisición de Datos. Protocolos de comunicación en un sistema de medición virtual: Protocolos de comunicación en Aplicaciones Industriales, Protocolos de comunicación en Sistemas Embebidos. Sistema de Medición Virtual: Implementación de entorno grafico Virtual, Integración de proyecto final con entorno gráfico Virtual.
Resultados de aprendizaje: Identifica los sensores y transductores de señal y sus mediciones de acuerdo con las técnicas de acondicionamiento de señal. Aplica los convertidores, digital a analógico y analógico digital con base en sus características estáticas y dinámicas. Analiza la respuesta de una variable de un sistema con base en la teoría de los controladores clásicos. Construye un sistema de medición con base en la arquitectura de un instrumento virtual.
Prerrequisitos: Electrónica Analógica

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Inteligencia artificial Carrera: ISC Semestre: 6 Objetivo: Desarrolla sistemas inteligentes a partir de algoritmos de aprendizaje, modelos de representación de conocimiento y el aprendizaje de máquina.
Temario: Unidad 1: Introducción a la inteligencia artificial Inteligencia: Tipos de inteligencia. Historia de la Inteligencia Artificial. Problemas, áreas y aplicaciones de la inteligencia artificial. Agentes inteligentes: Estructura, Medio ambiente de trabajo, Clasificación, Aplicaciones.
Unidad 2: Algoritmos de búsqueda Problemas y espacios de búsqueda: Caracterización de problemas, Espacios de búsqueda. Algoritmos de búsqueda no informados: Búsqueda en anchura, Búsqueda en profundidad. Algoritmos de búsqueda informados: Heurística, Algoritmo de escalada simple y primero el mejor, Algoritmo A*. Búsqueda adversaria: Algoritmo Min Max, Algoritmo Poda Alpha Beta. Comparación de algoritmos búsqueda.
Unidad 3: Modelos de representación del conocimiento Conocimiento: Características y taxonomía, Modelos y sus características. Lógica de primer orden: Razonamiento en la lógica proposicional, Lenguaje de predicados. Razonamiento basado en reglas: Reglas de inferencia, Encadenamiento hacia adelante y hacia atrás, Ontologías. Modelos de llenado de ranuras: Redes semánticas y marcos, Dependencia conceptual y guiones. Modelos de conocimiento incierto e incompleto: Factores de certidumbre, Lógica difusa.
Unidad 4: Aprendizaje de máquina Aprendizaje: Aprendizaje supervisado, Aprendizaje no supervisado. Características de un conjunto de datos: Tipos de características, Problemas en los conjuntos de datos: tamaño de la muestra, desequilibrio de clases, complejidad, cambio del conjunto de datos, datos ruidosos, valores atípicos y costo. Selección de características: relevancia, redundancia y métodos de selección. Algoritmos de clasificación: Algoritmos basados en distancia: KNN y clasificador de mínima distancia, Arboles de decisión: id3 y C4.5, Algoritmos estadísticos: Naive Bayes. Algoritmos de agrupamiento: Algoritmos basados en distancia: K-Medias y Min-Max, Algoritmos basados en jerarquías. Métodos de validación: Métodos de validación de algoritmos de clasificación: Entrenamiento y prueba, validación cruzada y matriz de confusión, Métodos de validación de algoritmos de agrupamiento: Medidas de validación internas y externas.
Unidad 5: Algoritmos bioinspirados Algoritmos genéticos: Trasfondo biológico, Algoritmo genético con representación binaria, Operadores genéticos para representaciones reales y permutaciones, Aplicaciones. Redes neuronales: Modelo biológico y modelo artificial, Modelo de McCulloch-Pitts, Perceptrón simple y multicapa, Propagación hacia atrás, Aplicaciones.
Resultados de aprendizaje: Diferencia el tipo de problemas de la inteligencia artificial a partir de sus aplicaciones y los agentes inteligentes. Implementa el algoritmo de búsqueda correspondiente con base en la caracterización y espacio de búsqueda en torno a una problemática. Crea modelos de representación del conocimiento con base en razonamiento basado en reglas y razonamiento incierto e incompleto. Construye algoritmos de aprendizaje válidos a partir de los diferentes tipos de aprendizaje de máquina. Construye algoritmos de aprendizaje u optimización válidos a partir de modelos bioinspirados.
Prerrequisitos: Probabilidad y estadística Bases de datos Paradigmas de programación Análisis y diseño de algoritmos Algebra lineal

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Liderazgo personal Carrera: ISC Semestre: 8 Objetivo: Evalúa el desarrollo personal en una organización, con base en los principios del liderazgo personal y social.
Temario: Unidad 1: Fundamentos teóricos del liderazgo Antecedentes del liderazgo: Liderazgo a través del tiempo, Liderazgo masculino, Liderazgo femenino. Estudios del liderazgo: Teorías de liderazgo: De rasgos, de comportamiento, de contingencia, situacional y de relaciones. Clasificación del liderazgo: Autocrático, democrático y liberal. Prospectiva del liderazgo: Liderazgo emprendedor. Pensamiento estratégico: Misión y visión del líder.
Unidad 2: Conceptualización de la gestión del liderazgo y desarrollo humano Desarrollo personal: Autoconocimiento, Conceptualización de la autoestima, Dimensiones de la personalidad, Motivación, Autorrealización. Principios y valores: Hábitos, Actitudes. Habilidades sociales: Gestión de emociones, Imagen personal, Imagen social, Comunicación asertiva, Creatividad.
Unidad 3: Liderazgo social Líderes, seguidores y colaboradores: Los grupos, Los seguidores y colaboradores, El líder como seguidor y colaborador, El seguidor colaborador como líder. Liderazgo de excelencia, poder, autoridad e influencia: Marcos de referencia del liderazgo: estructural, recursos humanos, político y simbólico, Fuentes de poder, Tipos de poder. Ética y liderazgo: Manejo del poder, Respuestas al uso del poder. Retos del liderazgo: Sustentabilidad, Equidad de género, Toma de decisiones y solución de problemas y conflictos, Conducción de equipos en el metaverso.
Resultados de aprendizaje: Analiza el liderazgo a partir de sus antecedentes, clasificación y el pensamiento estratégico. Desarrolla habilidades personales y sociales con base en las actitudes y la comunicación asertiva. Planifica actividades en diversos marcos de referencia del liderazgo, con base en la autoridad, el poder, la ética, el respeto a la equidad de género y la sustentabilidad.
Prerrequisitos: Ingeniería, ética y sociedad Comunicación oral y escrita Fundamentos económicos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Matemáticas Avanzadas para la Ingeniería Carrera: ISC Semestre: 4 Objetivo: Obtiene las bases matemáticas de la teoría de variable compleja y el análisis de Fourier a partir de teoremas y propiedades fundamentales.
Temario: Unidad 1: Operaciones con números complejos y derivación de funciones de variable compleja Operaciones con números complejos: Representación de un número complejo en el plano complejo. Parte real e imaginaria. Módulo y argumento. Igualdad de números complejos. Complejo conjugado. Forma cartesiana, polar y exponencial, Operaciones: Suma, diferencia, multiplicación, división. Módulo de la multiplicación y de la división. Desigualdad del triángulo, Potencias y raíces de un número complejo. Funciones de variable compleja: Conjuntos en el plano complejo, Separación de parte real e imaginaria de una función de variable compleja f(z) = u + i v, Polinomios, funciones racionales, exponencial, logaritmo, funciones trigonométricas, funciones trigonométricas inversas. Mapeos conformes, Límite y continuidad. Derivación de funciones de variable compleja: Ecuaciones de Cauchy- Riemann, Propiedades de las funciones analíticas. Parte real e imaginaria, Reconstrucción de una función analítica a partir de su parte real o su parte imaginaria.
Unidad 2: Integración de funciones de variable compleja Integrales curvilíneas: Integrales de funciones analíticas y no analíticas. Integrales cerradas: Teoremas para integrales cerradas. Dominios simplemente conexo y múltiplemente conexo Teorema de Cauchy-Goursat, Series de Taylor y Series de Laurent, Cálculo de residuos. Aplicación de integrales complejas en el cálculo de integrales reales: Integrales de funciones racionales, Integrales de funciones racionales multiplicadas por senos y cosenos, Integrales de funciones racionales de senos y cosenos.
Unidad 3: Series y transformadas de Fourier Series de Fourier trigonométrica: Producto interno de funciones y norma. Ortogonalidad de la base de funciones trigonométricas, Cálculo de los coeficientes de la serie. Condiciones de Dirichlet, Serie de Fourier de funciones pares e impares, Fenómeno de Gibbs, Identidad de Parseval, Serie de Fourier para funciones discretas. Serie de Fourier compleja: Forma exponencial compleja. Base ortogonal de funciones exponenciales, Identidad de Parseval para la serie compleja. Transformada de Fourier: Paso de la serie de Fourier compleja a la transformada de Fourier continua. Integral de Fourier, Identidad de Parseval para la transformada de Fourier, Propiedades de la transformada de Fourier, Transformada de Fourier de: Función Pulso, Delta de Dirac y Función Escalón. Aplicaciones de la transformada de Fourier: Filtro pasa bajas (solución del circuito RLC), Sistema masa resorte amortiguado y Construcción de la carta de Smith.
Resultados de aprendizaje: Calcula operaciones con números complejos y derivadas de funciones de variable compleja a partir de sus propiedades fundamentales. Calcula integrales de funciones de variable compleja a partir de teoremas sobre integrales complejas. Calcula series y transformadas de Fourier, a partir de sus propiedades fundamentales.
Prerrequisitos: Ecuaciones diferenciales Cálculo Álgebra lineal Matemáticas discretas Análisis Vectorial

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Matemáticas discretas Carrera: ISC Semestre: 1 Objetivo: Plantea algoritmos matemáticos y estructuras discretas a través de sus propiedades y argumentos válidos con un lenguaje formal.
Temario: Unidad 1: Lógica Equivalencias: Proposiciones atómicas, compuestas y jerarquía de operadores, Equivalencias lógicas, Álgebra de proposiciones, Contrapositiva, recíproca e inversa de una condicional. Inferencias: Reglas de inferencia, Demostraciones directas e indirectas. Cuantificadores: Proposiciones abiertas y cuantificadores, Lenguaje natural y cuantificadores, Equivalencias e inferencias con cuantificadores.
Unidad 2: Teoría de Conjuntos Conjuntos: Operadores, igualdad y contención de conjuntos, Álgebra de conjuntos, Propiedades de la contención. Cardinalidad: Fórmulas básicas de cardinalidad, Principio de inclusión y exclusión. Conjunto Potencia y Producto Cartesiano: Conjunto Potencia, Producto Cartesiano.
Unidad 3: Números Enteros Números Enteros: Propiedades de los números enteros. Divisibilidad: Propiedades de la divisibilidad, Algoritmo de la división, Máximo común divisor y mínimo común múltiplo, Teorema Fundamental de la Aritmética, Algoritmo de Euclides. Inducción matemática: Problemas de igualdad con sumas y productos, Problemas de divisibilidad, Problemas de orden, Problemas de generalización. Sistemas de numeración: Algoritmo de cambio de base, Relación entre los sistemas binario y hexadecimal, Operaciones básicas en base b.
Unidad 4: Estructuras Discretas para la Computación Álgebras y Funciones booleanas: Propiedades de las álgebras booleanas, Funciones booleanas, Sumas de minitérminos y productos de maxitérminos, Representación en circuitos combinatorios, Reducción por mapas de Karnaugh. Relaciones: Representaciones de las relaciones, Propiedades de la Inversa y la Composición de las relaciones, Propiedades de las funciones, Relaciones reflexivas, irreflexivas, simétricas, antisimétricas y transitivas. Relaciones de orden y relaciones de equivalencia: Relaciones de orden total y de orden parcial, Mínimos, máximos, minimales y maximales, Relaciones de equivalencia, Conjunto Cociente y clases de equivalencia. Enteros módulo n: Congruencia módulo n como relación de equivalencia, Aritmética de los enteros módulo n, Teorema chino del residuo. Grafos y Árboles: Grafos dirigidos, no dirigidos y conexos, Recorridos y circuitos eulerianos y hamiltonianos, Algoritmo del camino más corto, Recorridos en profundidad y amplitud, Recorridos en pre-orden, in-orden y post- orden de árboles binarios.
Resultados de aprendizaje: Demuestra argumentos y equivalencias con base en el álgebra de proposiciones y las reglas de inferencia. Aplica las propiedades de los conjuntos con base en su álgebra y fórmulas de cardinalidad. Aplica la inducción matemática y los algoritmos con base en las propiedades algebraicas y de divisibilidad de los números enteros. Integra estructuras discretas en problemas computacionales con base en sus propiedades.
Prerrequisitos: Ninguno

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Mecánica y electromagnetismo Carrera: ISC Semestre: 2 Objetivo: Aplica la mecánica y el electromagnetismo a problemas teóricos a partir de sus principios teóricos básicos.
Temario: Unidad 1: Mecánica Cinemática: Movimiento rectilíneo: marco de referencia, Desplazamiento, velocidad y aceleración, Movimiento rectilíneo uniforme, Movimiento rectilíneo uniformemente acelerado: caída libre, Movimiento en el plano: Tiro parabólico y movimiento circular uniforme. Dinámica: Marcos de referencia inerciales, Primera Ley de Newton: ley de la inercia y conceptualización de masa, Segunda Ley de Newton: relación entre aceleración y fuerza. Tipos de fuerzas: gravitacional, normal, tensión, fricción, Diagrama de cuerpo libre, Tercera Ley de Newton: acción y reacción, Aplicaciones: equilibrio y dinámica del movimiento. Conservación de la energía: Trabajo, energía cinética y energía potencial (gravitacional y elástica) y potencia, Relación del trabajo y la energía cinética, Relación del trabajo y la energía potencial, Conservación de la energía mecánica.
Unidad 2: Electrostática Campo eléctrico: La carga eléctrica: conservación y cuantización. Propiedades eléctricas de las cargas y los materiales, La Ley de Coulomb y el Principio de superposición. Densidades de carga, Líneas de campo eléctrico. Campos eléctricos de distribuciones discreta y continua, Partículas cargadas dentro de un campo eléctrico, El dipolo eléctrico. Ley de Gauss: Flujo de campo eléctrico: superficie cerrada, superficie gaussiana y carga neta encerrada, Ley de Gauss, Aplicaciones de la Ley de Gauss: esfera, cilindro, plano y línea de carga. Potencial eléctrico: Potencial eléctrico, diferencia de potencial, superficie equipotencial y energía potencial electrostática, Potencial eléctrico debido a distribuciones de carga discreta y continua, Campo eléctrico como gradiente del potencial.
Unidad 3: Magnetismo Campo magnético: Campo de inducción magnética, flujo magnético, líneas de inducción magnética, La Ley de Gauss para el magnetismo, Movimiento de partículas cargadas en campos magnéticos, Fuerza magnética sobre un conductor con corriente. Fuentes de campo magnético: Campo magnético de una carga en movimiento, Ley de Biot-Savart. Aplicaciones, Ley de Ampère. Aplicaciones, Campo magnético producido por alambres con corriente.
Resultados de aprendizaje: Resuelve problemas de ingeniería a partir de los principios básicos de la cinemática, dinámica y conservación de la energía. Resuelve ejercicios típicos y problemas de ingeniería a partir de los principios básicos de campo eléctrico, Ley de Gauss y el potencial eléctrico. Resuelve problemas de Ingeniería a partir de las leyes físicas que involucran el campo magnético y la fuerza magnética.
Prerrequisitos: Análisis vectorial

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Métodos cuantitativos para la toma de decisiones Carrera: ISC Semestre: 6 Objetivo: Desarrolla planes de acción relacionados con el área de sistemas computacionales en cualquier giro de empresa, a partir de la optimización de los recursos, el uso de la metodología de métodos cuantitativos, criterios de sustentabilidad, e indicadores de toma de decisiones.
Temario: Unidad 1: Estructura de los métodos cuantitativos para la toma de decisiones Antecedentes: Origen y desarrollo de los métodos cuantitativos y cualitativos, Naturaleza de los métodos cuantitativos y cualitativos. Campo de los métodos cuantitativos y la investigación de operaciones: Importancia y aplicaciones de los métodos cuantitativos y cualitativos, Estructura de una organización, un sistema y de la función de optimización. Toma de decisiones: Fases del proceso de toma de decisiones. Situaciones o contextos de decisión: ambiente de certidumbre, de riesgo y de incertidumbre. Modelos y problemas: Tipos de modelos: icónicos, analógicos y matemáticos, Tipos de problemas: determinísticos, de riesgo y bajo incertidumbre. Metodología de la investigación de operaciones: Pasos de la metodología de la investigación de operaciones, Técnicas y algoritmos usados por los métodos cuantitativos. Técnicas de análisis cualitativo: Generalización del problema, Resultado final ideal, Los cinco ¿por qué?.
Unidad 2: Programación lineal Programación lineal: aspectos básicos: Función lineal, desigualdad lineal y región factible, El problema de programación lineal como un problema de optimización y sus características. Forma general del problema en programación lineal: Estructura general de un modelo de programación lineal. Modelos matemáticos: Formulación del modelo matemático: determinación del objetivo, variables, restricciones y la función objetivo. Método gráfico: Determinación de la región factible y la solución óptima. Método simplex algebraico: Determinación de la solución óptima en problemas de maximización, Problemas de minimización: uso de variables artificiales, Método de variables artificiales.
Unidad 3: Análisis de dualidad y sensibilidad Teoría de la dualidad: Relaciones entre el problema primal y el dual, Transformación del problema primal a su problema asociado dual. Solución dual óptima a partir de la solución óptima del problema primal. Interpretación económica de la dualidad. Método simplex dual: Criterio de factibilidad y de optimalidad. Análisis de sensibilidad.
Unidad 4: Modelos de redes y de transporte Problemas de flujo en redes: Características. Problema del árbol de extensión mínima. Problemas de flujo máximo. Planeación y control de proyectos: Método de la Ruta Crítica (CPM) y Técnica de Evaluación y Revisión de Proyectos (PERT): PERT/ costo, PERT/ probabilístico. Formulación del problema de transporte: Regla de la esquina noroeste, Método de búsqueda de costo mínimo, Método de Vogel o de sanción.
Unidad 5: Logística y control de modelos de inventarios Importancia de las decisiones de control de inventario: Decisiones sobre políticas de inventarios. Técnicas para ahorrar costos en el transporte. Técnicas operativas para el ahorro de costos en almacén. Técnicas para ahorrar costos operativos especiales: Tipos de costos involucrados, Costos y las áreas involucradas.
Resultados de aprendizaje: Resuelve problemas del área de ingeniería con base en la metodología de la investigación de operaciones y métodos cuantitativos. Realiza modelos de programación lineal con base en la aplicación del método simplex gráfico y algebraico. Realizar una interpretación económica de los problemas de optimización con base en los problemas duales y su primal correspondiente. Resuelve modelos de redes y de transporte con base en las técnicas y algoritmos que le ofrezcan la solución óptima. Resuelve modelos de control de inventarios y técnicas de los misms, involucrando los costos de ahorro que ofrezcan la solución óptima.
Prerrequisitos: Álgebra lineal

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Paradigmas de Programación Carrera: ISC Semestre: 3 Objetivo: Crea soluciones computacionales con base en los fundamentos y técnicas de diferentes lenguajes de programación y sus paradigmas.
Temario: Unidad 1: Introducción a los lenguajes de programación y sus paradigmas Lenguajes y paradigmas: Criterios de los lenguajes de programación, Relación entre los lenguajes y paradigmas de programación, Paradigmas de programación fundamentales: imperativo y declarativo. Programación funcional: Lenguajes funcionales puros e híbridos, Cálculo Lambda, Funciones puras, de primer orden y de orden superior, Expresiones Lambda, Aritmética de funciones, Composición y encadenamiento de funciones, Técnicas de programacion funcional: evaluación estricta (eager) y no estricta (lazy), Recursión sobre listas, con varios argumentos y múltiple, Funciones polimórficas. Programación lógica: Lenguajes lógicos, Elementos de la programación lógica: hechos, reglas, relaciones y consultas, Cálculo de predicados, Lógica de primer orden, Técnicas de programación lógica: definición de relaciones por hechos y reglas, Reglas recursivas.
Unidad 2: Programación Orientada a Objetos Clases y objetos: Atributos y métodos, Constructores y destructores, Encapsulamiento y modificadores de acceso. Relaciones entre clases: Asociación, agregación y composición, Herencia simple, Herencia múltiple. Manejo de excepciones: Jerarquía de excepciones, Excepciones encadenadas, Declaración de nuevos tipos de excepciones. Polimorfismo: Variables y funciones polimórficas, Clases abstractas, Interfaces y herencia de interfaces.
Unidad 3: Lenguajes multiparadigma y de uso específico Lenguajes orientados a eventos: Patrón de arquitectura: Modelo-Vista-Controlador, Interfaces graficas de usuario, Tipos de eventos y notificaciones, Detección de eventos. Lenguajes orientados a servicios: Análisis y diseño orientado a servicios, Arquitectura Orientada a Servicios, Microservicios. Otros lenguajes de programación de uso específico y tendencias: Lenguajes para bases de datos, Lenguajes para cómputo científico, Lenguajes para ciencia de datos, Lenguajes para programación asíncrona.
Resultados de aprendizaje: Identifica los lenguajes de programación y sus paradigmas fundamentales con base en características, abstracciones, manejo de los datos y aplicaciones. Diseña programas de cómputo con base en la definición de clases y la implementación de sus diferentes relaciones. Evalúa casos de uso y aplicaciones con base en el uso de lenguajes multiparadigma y de tendencia.
Prerrequisitos: Matemáticas discretas Fundamentos de programación Algoritmos y estructuras de datos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Probabilidad y Estadística Carrera: ISC Semestre: 4 Objetivo: Analiza matemáticamente los problemas aleatorios y sus resultados a partir de los elementos de probabilidad.
Temario: Unidad 1: Elementos de probabilidad Generalidades: Modelos probabilísticos y determinísticos, Espacio de muestras y eventos, Interpretación de la probabilidad. Elementos de análisis combinatorio: Permutaciones, Combinaciones. Axiomas de probabilidad. Probabilidad condicional. Eventos independientes y la Regla de multiplicación. Regla de Bayes.
Unidad 2: Variables aleatorias discretas y continuas Variables aleatorias discretas y continuas: Función masa de probabilidad, Función acumulativa de probabilidad. Valor esperado de variables aleatorias discretas y continuas. Función generadora de momentos de una variable aleatoria discreta. Varianza de variables aleatorias discretas y continuas.
Unidad 3: Distribuciones de probabilidad para variables discretas y continuas Distribuciones de probabilidad para variables aleatorias discretas: Ensayos de Bernoulli, Distribuciones Binomial y Geométrica, Distribuciones Hipergeométrica y de Poisson, Aproximación entre las distribuciones Binomial y Poisson. Distribuciones de probabilidad para variables aleatorias continuas: Distribución Exponencial y Gamma, Distribución normal (Estandarización y cálculo de probabilidades utilizando las tablas normales Aproximación Normal a la Binomial).
Unidad 4: Distribución de varias variables aleatorias Densidad conjunta y marginal. Distribución conjunta y marginal. Cálculo de probabilidades para densidades de dos o más variables aleatorias. Distribución ji-cuadrada, t-Student y F. Suma de variables aleatorias. Independencia de dos o más variables aleatorias. Teorema de Límite Central.
Unidad 5: Estadística paramétrica usando estimación y prueba de hipótesis Estimación de parámetros: Estimación puntual, Estimación por intervalo. Intervalos de confianza ( I de C ). I de C, error estándar y tamaño de muestra. Prueba de Hipótesis: Elección de la prueba, Nivel de significancia. Errores tipo I ( alfa) y tipo II (beta). Prueba de hipótesis para la media. Prueba de hipótesis para la varianza.
Resultados de aprendizaje: Resuelve problemas que involucren fenómenos aleatorios con base en los fundamentos de la probabilidad. Obtiene el valor esperado y la varianza de situaciones propuestas a partir de variables aleatorias discretas y continuas. Soluciona problemáticas con base en las distribuciones probabilísticas más conocidas. Resuelve problemas de eventos probabilísticos a partir de distribuciones de varias variables. Toma decisiones con base en la teoría de la estadística inferencial.
Prerrequisitos: Cálculo aplicado Matemáticas discretas

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Procesamiento Digital de Señales Carrera: ISC Semestre: 5 Objetivo: Diseña aplicaciones eficientes para el procesamiento digital de señales en tiempo y frecuencia a partir de la teoría de análisis de señales y sistemas.
Temario: Unidad 1: Señales y Sistemas Clasificación de señales y sistemas continuos. Teorema de Muestreo: Efecto Alias. Introducción al Procesamiento Digital de Señales: Procesamiento digital frente al analógico, Elementos de un sistema PDS, Aplicaciones. Señales en tiempo Discreto: Clasificación de secuencias discretas. Sistemas Discretos: Clasificación, Linealidad e Invariancia, Estabilidad y Causalidad, Clasificación de sistema LTI, Ecuaciones en diferencia. Operaciones con señales discretas: Diezmación e Interpolación, Convolución, Correlación y Autocorrelación.
Unidad 2: Análisis de Fourier en tiempo Discreto Transformada de Fourier en tiempo discreto. Transformada Discreta de Fourier (DFT): Periodicidad en tiempo-frecuencia, Transformada Discreta Inversa de Fourier (IDFT), Propiedades de la Transformada Discreta de Fourier (DFT). Transformada Rápida de Fourier (FFT): Algoritmo por diezmación en tiempo. Ventaneo y respuesta en frecuencia: Contenido espurio en el espectro y uso de ventanas, Ancho de Banda y Resolución del Análisis Espectral. Aplicación de la transformada: Convolución lineal y correlación lineal, Otras Aplicaciones.
Unidad 3: Transformada Z Transformada Z y Región de convergencia. Propiedades de la Transformada Z. Relación entre la Transformada Z y la Transformada de Laplace: Ecuaciones Diferenciales y Ecuaciones en diferencias. Estructuras y programación de ecuaciones en diferencias. Función de transferencia, polos y ceros. Transformada Z inversa: Método de Integral de Inversión, Método de expansión en serie de potencias, Método de expansión en fracciones parciales. Causalidad y estabilidad.
Unidad 4: Filtros Digitales Características de los filtros Digitales: Filtros de fase mínima y de fase no mínima. Diseño de filtros FIR: Estructuras de filtros digitales FIR, Método de la Ventana, Método óptimo. Diseño de filtros IIR: Estructura de filtros digitales IIR, Diseño de filtros digitales IIR por transformada bilineal. Filtros adaptativos: Filtro FIR óptimo de Wiener, Filtros adaptable LMS. Aplicaciones.
Unidad 5: Transformada Wavelets Teoría de Wavelets: Definición de Wavelet, Transformada Wavelet. Wavelet continua (CoWT). Wavelet discreta (DWT): DWT en una dimensión, DWT en dos dimensiones, Wavelet madre y funciones wavelet. Aplicaciones de la Transformada Wavelet.
Resultados de aprendizaje: Distingue señales y sistemas con base en su clasificación y procesamiento. Diseña aplicaciones de procesamiento de señales en el dominio de la frecuencia con base en el algoritmo de la Transformada Rápida de Fourier (FFT). Crea herramientas de simulación de sistemas continuos de acuerdo con la Transformada Z. Diseña filtros digitales adecuados a una aplicación particular con base en sus características, estructura y tipos. Implementa la Transformada Wavelet con base a sus aplicaciones.
Prerrequisitos: Matemáticas Avanzadas para Ingeniería

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Redes de Computadoras Carrera: ISC Semestre: 5 Objetivo: Diseña las topologías lógica y física de una red de área local a partir de sus fundamentos, técnicas de transmisión de datos, capas de acceso a la red, Internet y transporte.
Temario: Unidad 1: Fundamentos de redes Fundamentos de redes de computadoras. Clasificación de redes de computadoras: Redes por su área geográfica, topología y relación funcional, Redes conmutadas. Tendencias de las redes: Redes SAN, SDN. Organizaciones de estandarización: ISO, IETF, UIT-T, Principales estándares IEEE (802.2, 802.3, 802.11, 802.15 y 802.16). Modelo OSI y Arquitectura TCP/IP.
Unidad 2: Transmisión de datos Funciones de los protocolos: Encapsulamiento, Control de flujo y control de error, Segmentación y ensamblado, direccionamiento: nivel, alcance y tipos, Servicios de transmisión, control de conexión y Multicanalización / multiplexación. Especificaciones y estándares de medios de transmisión. Códigos de línea.
Unidad 3: Capa de Acceso a la Red Fundamentos de capa física: Ancho de banda, Ruido y relación señal - ruido, Capacidad de canal. Rutinas para manipular la NIC: Rutinas para leer tramas al vuelo, Rutinas para leer tramas desde un archivo, Rutinas para enviar tramas. Estándar IEEE 802.3: Protocolo HDLC, Encabezado IEEE 802.3, Encabezado LLC y análisis de trama IEEE 802.3. Tecnologías de Control de Acceso al Medio.
Unidad 4: Capa de Internet Protocolo de Internet IP: Direccionamiento IPv4 por clases, VLSM, CIDR, IPv4 vs IPv6, Encabezado IPv4 e IPv6 y análisis de tramas. Enrutamiento IP: Sistema autónomo, Enrutamiento estático, Protocolos de Enrutamiento dinámico: interior y exterior. Protocolo de Resolución de Direcciones ARP: Encabezado ARP, Análisis de tramas ARP. Protocolo de Mensajes de Control de Internet ICMP: Encabezado ICMP, Análisis de tramas ICMP. Protocolo de Administración de Grupos de Internet (IGMP): Encabezado IGMP, Análisis de tramas IGMP, IGMP vs DVMRP vs PIM vs MSDP.
Unidad 5: Capa de Transporte Protocolo de Control de Transmisión TCP: Encabezado TCP. Protocolo de Datagramas de Usuario UDP: Encabezado UDP. Análisis de segmentos TCP y datagramas UDP.
Resultados de aprendizaje: Analiza los fundamentos de redes de computadoras con base en su clasificación, organizaciones de estandarización, el modelo OSI, la arquitectura TCP/IP. Analiza los mecanismos de transmisión de datos que garantizan una comunicación confiable con base en las funciones de los protocolos, especificaciones y estándares de medios de transmisión. Examina la capa de acceso a la red a partir de rutinas para manipular la NIC, estándares aplicables y tecnologías de control de acceso al medio. Administra problemas entre redes IP con base en el direccionamiento IPv4 y los protocolos ARP, IP, ICMP, IGMP y de enrutamiento. Analiza los servicios de la capa de Transporte a partir de los protocolos TCP Y UDP para una comunicación confiable extremo a extremo.
Prerrequisitos: Algoritmos y estructuras de datos Paradigmas de programación Matemáticas Discretas

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Sistemas en Chip Carrera: ISC Semestre: 6 Objetivo: Desarrolla aplicaciones embebidas y de procesamiento digital de señales a partir de los diversos recursos periféricos de un sistema en chip, lenguaje ensamblador y un lenguaje de alto nivel.
Temario: Unidad 1: Arquitectura del Sistema en Chip Arquitectura del Sistema en Chip (SoC): Estructura básica de un sistema en chip, Características de la arquitectura. Arquitectura de un Conjunto Reducido de Instrucciones (RISC): Arquitectura Harvard, Segmentación (pipeline). Familias y subfamilias de sistemas en chip: Memoria de programa, Memoria de datos, Recursos periféricos, Modelo de programación. Programación del Sistema en Chip: Conjunto de instrucciones, Modos de direccionamiento, Ambiente de desarrollo de programación, Estructura de un programa en ensamblador, Manejo del simulador.
Unidad 2: Periféricos básicos del Sistema en Chip Sistema de entrada / salida: Registros asociados, Configuración de puertos, Programación de puertos, Aplicaciones. Sistema de interrupciones: Mecanismo y tipos de interrupciones, Ejecución de una interrupción, Tabla de vectores de interrupción, Registros asociados, Programación. Temporizadores: Clasificación, Registros asociados, Configuración del sistema de interrupciones, Programación, Aplicaciones, RTCC, PWM, Perro Guardián.
Unidad 3: Interfaces de comunicación del Sistema en Chip Estándar RS-232: Características de la comunicación, Especificaciones del estándar RS-232, Transmisor Receptor Asíncrono Universal (UART), Registros asociados, Configuración del sistema de interrupciones, Programación, Aplicaciones. Interfaz SPI: Características, Protocolo de comunicación, Registros asociados, Configuración del sistema de interrupciones, Programación, Aplicaciones. Interfaz IIC: Características, Protocolo de comunicación, Registros asociados, Configuración del sistema de interrupciones, Programación, Aplicaciones. Otras interfaces de comunicación.
Unidad 4: Convertidor analógico digital Conversión analógico / digital (A/D): Teorema de muestreo, Conceptos: rango dinámico, resolución, intervalo de cuantificación, relación señal a ruido, frecuencia de muestreo, interfaz de comunicación, Sistemas de conversión A/D flash, aproximaciones sucesivas y sigma-delta. Convertidor A/D: Características y arquitectura, Registros asociados, Modos de conversión A/D, Configuración del sistema de interrupciones, Programación, Aplicaciones.
Unidad 5: Sistemas operativos de tiempo real Sistema Operativo de Tiempo Real (RTOS): Concepto y características, Arquitectura y componentes del RTOS, Administración de memoria, Planificador (Scheduler) de tareas (Task), Programación de tareas en el Sistema en Chip. Comunicación y sincronización de tareas: Comunicación entre tareas mediante colas (Queues), Programación de colas en el Sistema en Chip, Sincronización entre tareas con semáforos (semaphores), Programación de semáforos en el Sistema en Chip, Aplicaciones.
Resultados de aprendizaje: Analiza la estructura de programación del Sistema en Chip con base en su arquitectura y familias. Programa recursos periféricos básicos del Sistema en Chip con base en el sistema de entrada / salida, interrupciones y temporizadores. Programa las diferentes interfaces de comunicación del Sistema en Chip a partir de la configuración del UART, SPI e IIC. Programa el convertidor analógico digital en el Sistema en Chip con base en los modos de operación y el desarrollo de aplicaciones. Programa un Sistema Operativo de Tiempo Real en el Sistema en Chip en base a la administración, mecanismos de comunicación y sincronización de tareas.
Prerrequisitos: Arquitectura de computadoras Diseño de sistemas digitales Fundamentos de diseño digital Matemáticas discretas Análisis y Diseño de Algoritmos Sistemas Operativos Teoría de la computación

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Sistemas distribuidos Carrera: ISC Semestre: 7 Objetivo: Diseña soluciones tecnológicas confiables y escalables con base en servicios basados en cómputo en la nube.
Temario: Unidad 1: Antecedentes del cómputo en la nube Historia del cómputo en la nube: Características esenciales de una nube. Modelos de servicios: SaaS, PaaS, IaaS. Modelos de despliegue: Público y comunitario, Privado, Híbrido.
Unidad 2: Aspectos básicos del cómputo en la nube Principios del cómputo en la nube: Confiabilidad, escalabilidad y disponibilidad, Transparencia, desempeño y rendimiento, Elasticidad. Aspectos legales del cómputo en la nube: Acuerdo de nivel de servicio para la nube, Ciclo de vida de un producto en la nube. Proveedores de servicios en la nube: Casos de estudio de proveedores: Azure, AWS, Google, Oracle, entre otros, Comparación de los servicios ofrecidos, Estrategias de migración.
Unidad 3: Servicios distribuidos Máquinas y redes virtuales: Gestión de máquinas virtuales, Comunicación entre máquinas virtuales en la nube, Respaldos en la nube. Arquitecturas de almacenamiento: Blob storage, Disk storage, File storage. Bases de datos en la nube: Implementación de bases de datos en la nube, Gestión de bases de datos en la nube, Estrategias de partición de datos. Elasticidad y escalabilidad: Balanceo de carga y su administración, Tolerancia a fallas, resiliencia y confiabilidad, Replicación. Procesamiento distribuido: Técnicas MapReduce.
Unidad 4: Seguridad en la nube Importancia de la seguridad: Centros de seguridad. Aspectos de seguridad de la red: Grupos de recursos, Firewall. Amenazas en la nube: Ataques de negación de servicio (DoS), Brechas de datos (Data Breaches) y autenticación débil, Secuestro de cuentas y datos.
Unidad 5: Servicios web y microservicios Aspectos básicos de los servicios web: Arquitecturas de un servicio web, Estándares. Microservicios: Aplicación monolítica vs microservicios, Características de los microservicios, Contenedores y kubernetes. Tecnologías emergentes.
Resultados de aprendizaje: Identifica las características y componentes presentes en los sistemas de cómputo en la nube con base en los modelos de servicio y despliegue. Describe los principios básicos del cómputo en la nube con base en sus aspectos legales y proveedores de servicio. Aplica servicios escalables y confiables a partir de estructuras de almacenamiento, bases de datos y técnicas de procesamiento. Diseña en términos de seguridad las soluciones con base en las principales amenazas del cómputo en la nube. Evalúa la creación, consulta, mantenimiento y puesta en marcha de microservicios a partir de estándares digitales y tecnologías emergentes.
Prerrequisitos: Aplicaciones para comunicaciones en red

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Sistemas Operativos Carrera: ISC Semestre: 4 Objetivo: Propone soluciones a las necesidades de sistemas computacionales actuales a partir del funcionamiento del sistema operativo.
Temario: Unidad 1: Estructura de un Sistema operativo Aspectos básicos del sistema operativo: Objetivos, Evolución, Tipos: mainframe, servidor, multiprocesador, embebidos y tiempo real. Fundamentos del núcleo del sistema operativo: Tipos: monolítico, por capas, micro núcleo, máquina virtual. Modos de operación de un sistema operativo: Interrupciones, Usuario y Kernel, Contadores. Llamadas a sistema: Procesos y señales, Directorios y archivos, Protección, Diversos. Shell: Argumentos y variables, Estructuras de control, Manipulación de cadenas, Funciones.
Unidad 2: Administración de procesos Modelo de procesos: Fundamentos: jerarquía, bloque de control de proceso(BCP), Operaciones, Estados, Implementación. Modelo multi-hilo: Bibliotecas, Implementación, Hilos en modo usuario y kernel. Comunicación entre procesos: Memoria compartida, Paso de mensajes, Tuberías. Sincronización entre procesos/hilos: Principios de la sincronización: condición de carrera, sección crítica, exclusión mutua, atomicidad, abrazo mortal, Semáforos y mutex, Monitores. Planificación: Criterios, Algoritmos, Planificación de hilos.
Unidad 3: Administración de memoria Abstracción de la memoria: Organización de la memoria, Administración del almacenamiento, Memoria de intercambio, Manejo de memoria con mapa de bits, Manejo de memoria con listas ligadas. Memoria virtual: Paginación, Tablas de página, Algoritmos de sustitución de páginas. Segmentación: Implementación de la segmentación pura, Segmentación con paginación.
Unidad 4: Sistema de archivos Estructura del sistema de archivos: Capa del sistema de archivos. Implementación: De archivos, De directorios, Archivos compartidos. Métodos de asignación de espacio: Contigua, Ligada, Indexada. Administración del espacio en disco. Sistemas de archivos estructurados: Por bitácoras, Por diario. Optimización del sistema de archivos: Recuperación, Consistencia, Rendimiento.
Unidad 5: Dispositivos de entrada y salida Principios del hardware de E/S: Dispositivos de E/S, Controladores de dispositivos, Interrupciones, Acceso de memoria directo (DMA). Principios del software de E/S: Objetivos del software de E/S, E/S programadas, E/S manejadas por interrupciones, E/S usando DMA. Capas de software: Manejador de interrupciones, Controladores de los dispositivos, Software modo usuario para E/S.
Unidad 6: Seguridad y Virtualización El ambiente de seguridad: Seguridad en los sistemas operativos, Control de acceso a los recursos, Implementación de matrices de acceso, Modelos formales de seguridad. Virtualización: Emulación, Virtualización asistida por hardware, Paravirtualización, Contenedores.
Resultados de aprendizaje: Identifica los sistemas operativos actuales y emergentes con base en su estructura, modos de operación y llamadas a sistema. Administra procesos e hilos con base en su comunicación, sincronización y planificación. Administra la memoria principal y secundaria del sistema operativo con base en las técnicas de paginación, segmentación y swapping. Implementa la organización del sistema de archivos a partir de su estructura, asignación de espacio, administración y optimización. Implementa la interacción de los dispositivos de E/S con el sistema operativo a partir del hardware y del software. Incrementa la funcionalidad del sistema operativo con base en la seguridad y virtualización.
Prerrequisitos: Algoritmos y estructuras de datos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Tecnologías para el desarrollo de aplicaciones Web Carrera: ISC Semestre: 4 Objetivo: Desarrolla aplicaciones Web con base en las tecnologías HTML, XML, Java, JavaScript, AJAX, un framework JavaScript y la conexión a bases de datos.
Temario: Unidad 1: Aspectos básicos del desarrollo de aplicaciones web Evolución histórica de Internet y la WWW. La Internet y la WWW: Arquitectura Cliente/Servidor, Protocolo TCP/IP, Protocolo de Transferencia de Híper Texto (HTTP), Evolución de Navegares Web. Estándares para la Web. Entornos de desarrollo para Aplicaciones Web.
Unidad 2: Páginas Web con HTML Evolución del lenguaje HTML. Estructura de un documento HTML. Elementos de HTML. Tablas, contenedores y formularios. Creación y modificación de archivos HTML estáticos.
Unidad 3: Java Servlets Introducción a los Servlets. Ciclo de vida y el API Servlet. HttpServlets: Parámetros, Atributos, Sesión, Redireccionamiento, Cookies.
Unidad 4: Lenguaje de Marcado eXtensible (XML) Historia de XML. Elementos de XML. Tipo de Documento (DTD). Esquema XML. Modelo Objeto Documento (DOM). Creación, modificación y borrado de archivos estáticos y dinámicos XML. Familia de dialectos XML.
Unidad 5: Hojas de estilo en cascada Historia de Hojas de Estilo en Cascada (CSS). Aspectos básicos de los estilos: Recomendación del W3C para las hojas de estilo en cascada. Selectores. Reglas de estilo. Modelo de cajas. Propiedades generales de estilo para los elementos de HTML. Posicionamiento de elementos (GridLayout, Flexbox). Propiedades avanzadas de los estilos (CSS Nivel 3). Creación, modificación y borrado de archivos CSS estáticos y dinámicos XML. Lineamientos del diseño responsivo.
Unidad 6: JavaScript y AJAX Historia de JavaScript. Sintaxis de Elementos de JavaScript: Modelo de Eventos, Modelo de objetos del Navegador, Manejo de Expresiones regulares. Creación, modificación y borrado de archivos JavaScript estáticos y dinámicos. Notación JSON. Marcos de Trabajo JavaScript (Frameworks). Historia de AJAX: Conceptos básicos de AJAX, Diferencias entre aplicaciones Web tradicionales y aplicaciones Web con AJAX, Objetos de AJAX.
Resultados de aprendizaje: Identifica los elementos principales en el desarrollo de las aplicaciones Web así como las buenas prácticas a partir de la arquitectura y los estándares de la Web. Diseña contenido web estático y dinámico con base en el lenguaje de marcas HTML. Diseña aplicaciones web con base en Servlets. Diseña contenido web con base en los documentos y reglas XML. Diseña maquetado responsivo con base en las hojas de estilo en cascada (CSS). Desarrolla aplicaciones Web usando AJAX y JSON a partir del manejo de marcos de trabajo Javascript.
Prerrequisitos: Bases de datos Paradigmas de programación

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Teoría de la Computación Carrera: ISC Semestre: 4 Objetivo: Construye soluciones a problemas computacionales con base en los modelos de cómputo para lenguajes regulares, lenguajes independientes del contexto y la noción de computabilidad.
Temario: Unidad 1: Lenguajes regulares Orígenes de la computación: Automatización del cómputo, Paradojas de la lógica matemática, Teorema de incompletitud de Gödel, Computabilidad y complejidad, Jerarquía de Chomsky. Autómatas y lenguajes: Alfabetos y cadenas, Operaciones con lenguajes, Autómatas finitos deterministas, Autómatas finitos no deterministas, Equivalencia entre AFD y AFN, Expresiones regulares. Propiedades de los lenguajes regulares. Aplicaciones de los lenguajes regulares.
Unidad 2: Lenguajes independientes del contexto Gramáticas independientes del contexto: Forma de Backus Naur, Derivaciones de una gramática, Árbol de sintaxis, Ambigüedad, Forma normal de Chomsky, Forma normal de Greibach. Autómata de Pila. Propiedades de los lenguajes independientes del contexto. Aplicaciones de los lenguajes independientes del contexto.
Unidad 3: Computabilidad Máquina de Turing: Funciones recursivas primitivas parciales y totales, Máquina de Turing con una cinta y multicinta, Máquina de Turing no determinística, Máquina de Turing universal, Tesis Church-Turing. Decidibilidad: Problemas decidibles, Problemas indecidibles, Problema del paro.
Resultados de aprendizaje: Explica la automatización del cómputo a partir de los lenguajes regulares y los autómatas finitos. Estructura los lenguajes independientes del contexto a partir de las gramáticas independientes del contexto y los autómatas de pila. Clasifica los problemas en computables y no computables a partir de la máquina de Turing y la noción de decidibilidad.
Prerrequisitos: Matemáticas discretas Algoritmos y estructuras de datos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Trabajo terminal I Carrera: ISC Semestre: 7 Objetivo: Desarrolla la primera fase de un proyecto científico o tecnológico en cómputo viable y factible con base en metodologías y técnicas de desarrollo de sistemas.
Temario: Unidad 1: Planeación de proyecto Proceso de planeación de desarrollo de proyectos científicos o tecnológicos en cómputo: Identificación del tipo de proyecto, Análisis de metodologías, Metodologías, El ciclo de vida del producto. Administración de proyectos científicos o tecnológicos en cómputo. Planeación del proyecto: Equipo de trabajo, Delimitación del proyecto, Análisis y gestión de riesgos del proyecto, Métricas y estimación del proyecto.
Unidad 2: Análisis y diseño Análisis: Delimitación del proyecto (conocimiento del negocio o investigación científica), Análisis de requerimientos, Propuesta de arquitectura. Diseño: Modelado de datos, Diseños funcionales.
Unidad 3: Prototipos Administración de cambios: Control de versiones. Verificación y validación: Verificación y validación de requerimientos, Verificación y validación de diseño, Verificación y validación del costo del proyecto. Estándares de desarrollo: Prototipos funcionales y no funcionales.
Resultados de aprendizaje: Determina el plan de proyecto con base en su tipo y metodología. Propone el diseño de un proyecto a partir de su análisis de requerimientos. Construye un prototipo con base en los estándares de desarrollo.
Prerrequisitos: Ingeniería de software Análisis y diseño de sistemas Paradigmas de programación Comunicación oral y escrita Formulación y evaluación de proyectos informáticos

--------------------------------------------------------------------------------
Materia: Trabajo terminal II Carrera: ISC Semestre: 8 Objetivo: Implementa un proyecto científico o tecnológico en cómputo, con base en técnicas y herramientas de desarrollo, y en la documentación sistemática.
Temario: Unidad 1: Implementación y pruebas Implementación: Estándares y procedimientos de codificación o implementación, Integración de código, prototipo o servicios existentes. Pruebas: Plan de pruebas, Elaboración de escenarios y scripts de pruebas unitarias o modulares.
Unidad 2: Integración y resultados Integración: Interoperabilidad de elementos, Pruebas de integración, Verificación y validación de resultados. Análisis e interpretación de resultados: Identificación de oportunidades de mejora. Trabajo a futuro. Conclusiones.
Unidad 3: Presentación y defensa del proyecto final Reporte final del proyecto: Análisis de similitud, Revisión de formatos. Artículo técnico: Aplicación de formatos de escritura de un artículo científico. Presentación ejecutiva del proyecto.
Resultados de aprendizaje: Verifica la implementación de las partes de un proyecto a partir de pruebas unitarias o modulares. Evalúa los resultados del proyecto con base en las pruebas de integración. Justifica el resultado final de un proyecto a partir de un reporte y una presentación ejecutiva.
Prerrequisitos: Trabajo terminal I Ingeniería de software Análisis y diseño de sistemas Paradigmas de programación Comunicación oral y escrita Formulación y evaluación de proyectos informáticos Administración de servicios en red Sistemas distribuidos

--------------------------------------------------------------------------------